Dieses Programm wird in 240 Ländern
und Territorien ausgestrahlt.
Wir erwarten,
dass über 14 Millionen Personen
in den Genuss des Kongressprogramms
kommen werden.
Eure großzügigen Spenden
machen das alles möglich.
Es kann online über donate.jw.org
gespendet werden.
Jehova stärkte in der Vergangenheit
den Glauben seiner Diener
durch Wunder.
Vollbringt er denn
auch heute noch Wunder?
Hören wir nun, wie Bruder David Splane
von der Leitenden Körperschaft
diese Frage beantwortet,
in seinem Vortrag
„Jehovas mächtige Taten
stärken den Glauben“.
Jehova vollbringt Wunder.
Wunder?
Was ist ein Wunder?
Wir versuchen es mal
mit einer einfachen Definition:
Wunder sind mächtige Taten,
die aus menschlicher Sicht
nicht erklärbar sind.
Wenn Jehova Wunder wirkt,
hat er immer einen Grund dafür.
Manchmal will er
den Glauben seiner Diener stärken.
Das könnte ein Grund sein.
Und damit sind wir beim Thema:
„Jehovas mächtige Taten
stärken den Glauben“.
Beschäftigen wir uns nicht gerne
mit den Wundern der Bibel?
Das stärkt doch wirklich
unseren Glauben.
Und in diesem Vortrag werfen wir
einen Blick auf einige davon.
Wie wärs hiermit?
Jehova befreit die Israeliten
aus Ägypten.
Sie kommen zum Roten Meer
und sitzen in der Falle.
Vor ihnen das Meer
und hinter ihnen der Pharao.
Aber Jehova bewirkt,
dass sich das Wasser teilt
und die Israeliten
marschieren hindurch.
Als die Armee ihnen folgt,
lässt Jehova die Wasserwände
wieder einstürzen
und alle Elitesoldaten der Ägypter
ertrinken im Meer.
Wir wissen, wie sich dieses Wunder
auf die Ägypter ausgewirkt hat.
Aber wie hat es sich
auf die Israeliten ausgewirkt?
Sehen wir nach in 2. Mose 14:31
und achten wir auf die Fußnote:
2. Mose 14:31
„Auch sah Israel,
mit welcher großen Macht
Jehova gegen die Ägypter vorging,
und das Volk
bekam Ehrfurcht vor Jehova.“
Und laut Fußnote begann es
„an ... [Jehova] zu glauben“.
Das heißt, dieses Wunder hatte
gute Auswirkungen auf ihren Glauben.
Und nicht nur sie waren
von diesem Wunder beeindruckt
Das wird 40 Jahre später deutlich.
Zwei Männer sollen Jericho
ausspionieren und gehen zu Rahab.
Was sagt sie?
„Wir haben ... gehört, wie Jehova
euch ... auf trockenem Boden
durch das Rote Meer geführt hat ...
Als wir ...  [davon] hörten,
blieb uns fast das Herz stehen.
... denn euer Gott Jehova
ist Gott ... im Himmel
und unten auf der Erde.“
Sie hatte von dem Wunder nur gehört –
und sie fing an zu glauben.
Das nächste Beispiel,
mit dem wir uns beschäftigen wollen,
wird euch vielleicht überraschen:
die Königin von Scheba.
Was hat die Königin von Scheba
denn für ein Wunder gesehen?
Salomos Weisheit.
Sie hatte nur
von dieser Weisheit gehört,
aber das hat ihr
einfach keine Ruhe gelassen.
Sie musste sich unbedingt selbst
davon überzeugen.
Dafür reiste sie
1 900 Kilometer weit –
von Scheba nach Jerusalem.
Und diese Reise
hat sich wirklich gelohnt.
Am Ende ihres Besuchs
sagte sie zu Salomo:
„Jehova, dein Gott,
soll gepriesen sein!
Er hat Freude an dir
und hat dich
auf den Thron Israels gesetzt.“
Sie gab Jehova die Ehre für das,
was sie gesehen hatte.
Wir wissen nicht, ob sie jemals
eine Anbeterin Jehovas wurde,
aber Jesus sagte,
sie würde „im Gericht aufstehen
und ... [die Juden] verurteilen“,
die nicht einmal bereit waren,
die Straßenseite zu wechseln,
um Jesu Weisheit zu hören.
Das waren jetzt nur zwei Beispiele,
und wie ihr wisst, gibt es noch
so viele andere in der Bibel.
Der Apostel Paulus
führt auch einige an,
in Hebräer, Kapitel 11.
Wir lesen mal die Verse 32 bis 34.
Hebräer 11 – ich warte kurz –
Die Verse 32 bis 34.
Und zunächst lesen wir mal
den Vers 32.
Hebräer 11:32:
„Was soll ich noch sagen?
Die Zeit würde mir fehlen,
wenn ich noch von Gideon,
Barak, Simson, Jephtha, David
oder von Samuel und den
anderen Propheten erzählen würde.“
Wenn wir jetzt
die Verse 33 und 34 lesen,
hab ich eine Idee für euch Kinder.
Passt gut auf
und versucht mal zu erraten,
um welche Person aus der Bibel
es jeweils geht.
Wer hat das,
worüber wir jetzt lesen, erlebt?
Vers 33:
„Aufgrund von Glauben
besiegten sie Königreiche,
sorgten für Gerechtigkeit,
bekamen Versprechen,
verstopften das Maul von Löwen,
widerstanden der Macht des Feuers
und entkamen dem Schwert.
Als sie schwach waren,
bekamen sie Kraft,
im Krieg wurden sie stark,
sie schlugen ...
Heere in die Flucht.“
Dann wollen wir jetzt mal sehen,
ob es uns gelingt,
den hier beschriebenen Wundern
die ein oder andere Person
zuzuordnen.
Sie „besiegten ... Königreiche“.
Fällt dir da jemand ein?
Nehmen wir mal Gideon.
Gideon ist in vielem wie wir,
man muss ihn einfach gernhaben.
Er strotzte nicht gerade
vor Selbstbewusstsein.
Als Gideon ein Engel erschien
und ihm Jehovas Auftrag mitteilte,
da sagte er: „Meine Familie ist ...
die unbedeutendste in Manasse
und [ich,] ich bin der Unwichtigste
im Haus meines Vaters.“
Er sagte noch etwas –
und das hat etwas mit dem Thema
unseres Vortrags zu tun –,
er sagte zu dem Engel:
„Wenn Jehova an unserer Seite ist ...
Wo sind [dann] all die Wundertaten,
von denen unsere Väter
uns erzählt haben?“
Genau, wo waren
Jehovas mächtige Taten?
Bevor Gideon ein Risiko einging,
wollte er eine Bestätigung
dafür haben, dass Jehova
ihm zur Seite stand.
Was passierte dann?
Wie ging es weiter?
Der Engel wirkte ein Wunder.
Und das stärkte
den Glauben von Gideon.
Später wurde Gideons Glaube
noch durch drei
weitere Erlebnisse gestärkt.
Zwei Wunder
hatten mit einem Vlies zu tun,
und dann gab Jehova ihm
noch einen Traum.
Danach, als Gideon sich
Jehovas Unterstützung sicher war,
gelang ihm das Unmögliche.
Mit nur 300 Mann
besiegte er eine Armee
von 135 000 Soldaten.
Was nehmen wir für uns mit,
was können wir daraus lernen?
Mit Jehova an unserer Seite
sind wir niemals in der Unterzahl.
Zurück zu Vers 33.
Und ich bin sicher,
euch fällt es nicht schwer,
die nächste Person zu erraten:
„verstopften das Maul von Löwen“.
Wer hat das getan?
Es war natürlich derselbe,
der Gideon geholfen hat,
die Midianiter zu besiegen.
Es war Jehova.
Bei welcher Situation?
Das wisst ihr: Das war, als Daniel
in die Löwengrube geworfen wurde.
Für Daniel war das ein Todesurteil.
Und er hat wahrscheinlich nicht
damit gerechnet, gerettet zu werden.
Aber er vertraute völlig auf Jehova.
Und das konnte er, weil Jehova
ihm sein ganzes Leben lang
zur Seite stand.
Daniel wurde davor ja schon mal
zum Tode verurteilt.
Moment mal, wie war das?
Daniel wurde vorher
schon mal zum Tode verurteilt?
Wann war das?
Als der König von Babylon
einen Traum hatte.
Er verlangte von Daniel
und den weisen Männern Babylons,
ihm zu sagen,
was er geträumt hatte
und was die Bedeutung
des Traums war –
sonst würden sie alle sterben.
Das verlangte nach einem Wunder.
Jehova enthüllte Daniel den Traum
und seine Deutung.
Und so wurde Daniels Leben gerettet.
Das war in Babylon.
Jetzt war Persien an der Macht
und Daniel blickt wieder
dem Tod ins Auge –
diesmal in der Löwengrube.
Aber auch hier
kommt Jehova ihm wieder zur Hilfe.
Er verschließt für eine gewisse Zeit
das Maul der Löwen.
Für Daniel war das sicher
sehr glaubensstärkend.
Aber was ist mit uns,
was nehmen wir daraus mit?
Heute läuft Satan herum
„wie ein brüllender Löwe ...
und ist darauf aus,
jemand zu verschlingen“.
Wir wissen nicht,
wie oft Jehova schon
das Maul dieses Löwen
verschlossen hat,
also wie oft er schon sein Volk
als Ganzes vor Satan beschützt hat.
Zum Beispiel beim
Haus-zu-Haus-Dienst,
da lauern Gefahren.
Und uns ist wahrscheinlich
gar nicht bewusst,
wie oft die Engel
uns schon beschützt haben.
Aber was,
wenn jemand im Dienst
oder während der Zusammenkunft
sein Leben verliert?
Das ist schon vorgekommen.
Wir alle können uns
auf zwei Dinge verlassen.
Erstens:
Das heißt nicht, dass jemand
Jehovas Anerkennung verloren hat.
Und zweitens:
Der Verlust ist nicht dauerhaft,
Satan kann uns
keinen dauerhaften Schaden zufügen.
Es kommt der Tag,
da wird Jehova das Maul dieses Löwen
für immer verschließen.
Jetzt zurück zu Hebräer 11:34.
Und ich bin sicher, die nächsten drei
werdet ihr ganz bestimmt erraten:
„widerstanden der Macht des Feuers“.
Ganz klar:
Schadrach, Meschach und Abednego.
Sie waren hohe Beamte in Babylon.
Und ihr erinnert euch,
dass Nebukadnezar eines Tages
ein riesiges Standbild
errichten ließ,
das jeder anbeten musste.
Jeder, der sich weigerte,
sollte in den brennenden Feuerofen
geworfen werden.
In diesem Moment war es gut, sich
an Jehovas Wunder zu erinnern.
Die drei Hebräer hatten selbst
welche erlebt,
da waren sie
wahrscheinlich gerade Teenager.
Erinnert ihr euch?
Als sie nach Babylon kamen,
sollten sie
im Palast ausgebildet werden.
Sie sollten alles essen,
was man ihnen vorsetzte.
Darunter gab es einiges,
das nach dem mosaischen Gesetz
verboten war.
Schadrach, Meschach und Abednego
haben die verbotenen Speisen
abgelehnt.
Stattdessen haben sie sich
Gemüse und Wasser gewünscht.
Überlegt mal, Kinder:
Was würdet ihr davon halten,
wenn es ab sofort
nur noch Gemüse zu essen gäbe?
Wie wirkte sich dieser Ernährungsplan
auf die drei Hebräer aus?
Nach nur zehn Tagen
sahen sie viel gesünder aus
als die übrigen jungen Männer.
Aber wenn du schon mal
eine Ernährungsumstellung
gemacht hast, weißt du:
Nach zehn Tagen
sieht man noch keinen Unterschied.
Hier hatte Jehova
seine Hand im Spiel.
Und jetzt ging es um ihr Leben.
Sie kannten ihren Gott.
Sie wussten, wozu er fähig ist.
Sie sagten zum König:
„Wenn es Gottes Wille ist,
wird er uns retten.“
Aber auch wenn nicht –
das goldene Standbild
würden sie auf keinen Fall anbeten.
Sie wussten:
Wenn Jehova sich dafür entscheidet,
nicht einzugreifen,
bedeutet das nicht, dass sie
seine Anerkennung verloren haben.
Wir wissen, wie es weiterging.
Sie wurden in den Feuerofen geworfen.
Aber Gott beschützte sie
durch einen Engel.
Sie rochen nicht einmal nach Rauch,
als sie aus dem Feuerofen
herauskamen.
Durch ihre Treue gaben sie auch
ein großes Zeugnis.
Als der König sah, dass die drei
unversehrt waren, sagte er sogar:
„Gepriesen sei der Gott
Schadrachs, Meschachs und Abednegos,
... kein anderer Gott ist in der Lage,
so zu retten
wie dieser Gott.“
Was für ein Zeugnis!
Tja, so war das damals.
Was nehmen wir mit,
was können wir daraus lernen?
Im Moment sind viele Brüder
Verfolgung ausgesetzt,
zum Beispiel in Russland.
Viele wurden zu
langjährigen Haftstrafen verurteilt,
weil sie Jehova treu sind,
nicht dem Staat.
Jehova verhindert das nicht,
genauso wenig
wie er verhindert hat,
dass Schadrach, Meschach
und Abednego
in den Feuerofen geworfen wurden.
Aber er ist für sie da.
Was fällt auf, wenn wir sehen,
dass sie abgeführt werden?
Sie lächeln, sie sind ruhig,
sie verspüren Frieden,
sie kennen ihren Gott.
Und wenn sie herauskommen,
werden sie
nicht einmal nach Rauch riechen.
Ihr Glaube bleibt unversehrt.
Und durch ihr Verhalten
geben sie Gefängnisangestellten
und anderen
ein großartiges Zeugnis.
Nehmen wir noch ein Beispiel
aus Vers 34:
Sie „entkamen dem Schwert“.
Da denke ich an Elisa.
Zur Zeit des Propheten Elisa
zog der König von Syrien
gegen Israel in den Krieg.
Er beriet sich mit seinen Leuten
und schmiedete im Geheimen Pläne.
Aber Jehova teilte Elisa mit,
was die Syrer im Schilde führten.
Und Elisa erzählte es
dem König von Israel.
Die Syrer wurden wütend
und der König sandte Soldaten aus,
um Elisa gefangen zu nehmen.
Wie undankbar.
Warum undankbar?
Im Kapitel davor
können wir lesen,
dass Elisa den syrischen Heerführer
Naaman vom Aussatz geheilt hat.
Und jetzt –
ist ein großes syrisches Heer
auf der Jagd nach Elisa.
Hoffentlich war Naaman nicht dabei.
Die Syrer haben die Stadt,
in der sich Elisa befand,
schließlich umzingelt.
Elisas Diener hatte furchtbare Angst,
Elisa aber nicht.
Wir erfahren den Grund dafür
in 2. Könige 6:16, 17.
Was wir da lesen,
ist wirklich glaubensstärkend.
2. Könige 6:16, 17.
Hier sagt Elisa zu seinem Diener:
„Hab keine Angst!
Auf unserer Seite
sind mehr als auf ihrer Seite.“
Dann spricht Elisa ein Gebet
und sagt:
„‚O Jehova, öffne ihm bitte
die Augen, damit er sieht.‘
Auf der Stelle öffnete Jehova
dem Diener die Augen.
Und da!
Die Berge rings um Elisa
waren voll von Pferden
und Kriegswagen aus Feuer.“
Was für ein Anblick!
Das war wahrlich ein Wunder,
und es war ohne Zweifel
sehr glaubensstärkend.
Was nehmen wir mit,
was können wir daraus lernen?
Eines Tages werden wir auch
umzingelt sein
von neuzeitlichen Syrern.
Was hilft uns dann, ruhig zu bleiben?
Furchtlos?
Wir sehen nach oben.
Und mit unseren Glaubensaugen
sehen wir dann das riesige
Heer von Engeln, das uns umgibt.
Wir können Jehova völlig vertrauen,
weil er immer seinen Willen ausführt.
Jetzt sagst du vielleicht:
„Ein Wunder
möchte ich auch mal erleben,
das würde meinem Glauben
auch guttun.“
Sehen wir nicht jeden Tag Wunder?
Wunder sind mächtige Taten,
die aus menschlicher Sicht
nicht erklärbar sind.
Ein Beispiel dafür ist das Gebet.
Das Gebet ist erstaunlich.
Wie funktioniert es?
Jehova hört gleichzeitig Millionen
von Gebeten in allen Sprachen.
Das nenne ich ein Wunder.
Doch wie stärkt das Gebet
den Glauben?
Wenn wir um etwas beten,
wovon außer Jehova niemand weiß,
und Jehova erhört uns,
dann stärkt Jehova unseren Glauben
durch diese mächtige Tat.
Oder wie oft haben Menschen
schon verzweifelt zu Gott gebetet
und gesagt:
„Wenn es dich wirklich gibt,
dann hilf mir doch bitte
dich zu finden.“
Und kurz danach –
stand ein Zeuge Jehovas vor der Tür.
War das Zufall oder ein Wunder?
Unsere Bruderschaft
ist noch so ein Wunder.
Findet ihr das nicht auch?
Wer kann es erklären?
Ehemalige Feinde
werden gute Freunde;
in jedem Königreichssaal
auf der Welt
findest du
deine Brüder und Schwestern,
und sie freuen sich, dich zu sehen;
du fühlst dich wohl;
du weißt, was sie glauben und welchen
Stoff sie an diesem Tag studieren.
Außerdem spürst du ihre Liebe.
Oder wenn irgendwo
ethnische Konflikte herrschen,
da riskieren die Brüder oft
ihr Leben,
um Glaubensbrüder einer
anderen Stammeszugehörigkeit
zu verstecken.
Apropo liebevolle Bruderschaft:
Ich muss da immer wieder
an den Lebensbericht
von Bruder Jack Johansson denken.
Er diente als Missionar in Malawi.
Zu der Zeit, als er da war,
war das Land
von schweren politischen Unruhen
betroffen und es gab viel Gewalt.
Er ging
mit einem afrikanischen Bruder
in einen anderen Teil des Landes,
um zu sehen,
wie es den Brüdern dort geht.
Doch unterwegs trafen sie
auf einen ziemlich wütenden Soldaten.
Der Soldat brüllte:
„Ich muss den Weißen erschießen!“
Es war ihm ernst.
In dem Moment,
als er sein Gewehr hob,
warf sich der junge
afrikanische Bruder dazwischen
und flehte den Soldaten an:
„Erschieß mich!
Erschieß mich statt ihn!“
Der Soldat war von der Liebe
des jungen afrikanischen Bruders
so berührt, dass er sein Gewehr
sinken ließ.
Macht es uns nicht stolz,
dass wir zu Jehovas Volk gehören,
wenn wir so etwas lesen?
Was ist denn der Grund dafür,
dass Jehova uns als Volk organisiert?
Wir finden ein interessantes Detail
dazu in Jesaja 43:10.
Schlagen wir das auf.
Bei Jesaja 43:10
denkst du dir wahrscheinlich:
„Das kenn ich doch.
Da steht: ‚Ihr seid meine Zeugen‘!“
Und das stimmt.
Aber wir sehen uns jetzt mal
einen anderen Teil des Verses an.
Also 43:10:
„‚Ihr seid meine Zeugen‘,
erklärt Jehova,
‚ja mein Diener,
den ich ausgewählt habe,
[und warum?] damit ihr erkennt
und an mich glaubt.‘“
Um an Jehova glauben zu können,
müssen wir ihn kennenlernen.
Und natürlich auch
seine mächtigen Taten –
die von früher und die von heute.
Und wenn wir uns
damit beschäftigen,
wie er früher mit seinem Volk
gehandelt hat,
sehen wir, dass er immer Wort hält.
Uns verspricht er
eine gerechte neue Welt.
Und darauf können wir uns verlassen.
Durch das Gebet
und durch Jehovas Organisation
können wir schon heute
tagtäglich erleben,
welche Wunder Jehova wirkt.
Je besser wir Jehova kennen,
desto größer unsere Liebe.
Je mehr wir ihn lieben,
desto größer der Wunsch zu predigen.
Je mehr wir predigen,
desto stärker unser Glaube.
Und so werden wir
durch Glauben stark.
Vielen Dank, Bruder Splane,
für diesen spannenden Einblick
in Jehovas machtvolle Taten.
In der Bibel lesen wir von Menschen,
die Glauben bewiesen,
während ihre Zeitgenossen
das nicht taten.
Warum war das so?
Und was können wir von diesen
Glaubensvorbildern lernen?
Hören wir dazu jetzt die folgende
fünfteilige Vortragsreihe.
Jeder Redner kündigt den nächsten an.
Bruder William Turner,
ein Helfer des Dienstkomitees,
hält den ersten Vortrag mit dem Thema
„Nimm dir Glaubensmenschen
zum Vorbild – Abel, nicht Kain“.
Wir alle sind mit der Fähigkeit
erschaffen worden,
das nachzuahmen,
was wir sehen und hören.
Ein Beispiel:
Ein Kind lernt sprechen, indem es
die Sprechweise der Eltern nachmacht.
Und wenn es älter wird, übernimmt es
wahrscheinlich die Einstellung
und das Verhalten der Menschen
um sich herum.
Wir sehen, das Beispiel anderer
kann einen großen Einfluss
auf uns haben.
Heute ist es besonders wichtig,
dass wir uns an
Glaubensvorbildern orientieren.
Warum?
Weil unser Glaube heute
auf ganz unterschiedliche Weise
auf die Probe gestellt wird.
Aber es gibt etwas,
das wir tun können.
Ich lade euch ein,
mit mir Judas aufzuschlagen.
Lasst uns zusammen
den Vers 20 lesen, in Judas.
Hier steht:
„Ihr aber, meine Lieben,
stärkt euch durch
euren allerheiligsten Glauben
und betet mit heiligem Geist.“
Mal eine Überlegung zu diesem Vers:
Was würde wohl ein Hauseigentümer
tun, wenn er wüsste,
dass sich ein heftiger Sturm
zusammenbraut?
Er wird wahrscheinlich
alles dafür tun,
um sein Haus
vor dem Sturm zu schützen.
Er wird Risse
im Fundament verschließen
und Türen, Fenster
und Wände verstärken.
Bei uns ist das genauso:
Du und ich, wir müssen
wirklich alles dafür tun,
um unseren Glauben zu stärken.
Dann sind wir gewappnet
für Probleme und Schwierigkeiten,
die wahrscheinlich noch
auf uns zukommen werden.
Judas sagte ja, dass wir uns
ständig stärken müssen
durch unseren
„allerheiligsten Glauben“,
also die christlichen Lehren
aus der Bibel.
Und wenn wir Gottes Wort studieren
und um seine Hilfe bitten,
lernen wir etwas aus dem Beispiel
verschiedener Glaubensmenschen,
und das kann uns viel Kraft geben.
Wir können so viel von
Glaubensmenschen lernen,
über die die Bibel berichtet.
In jedem Teil dieser Vortragsreihe
wird es darum gehen,
wie wir den Glauben
treuer Diener Jehovas nachahmen
und wie wir uns von schlechten
Beispielen warnen lassen können.
Schauen wir uns zunächst
das Beispiel von Abel an.
Er war einer der ersten Menschen,
und zwar der vierte,
der auf der Erde lebte.
Die Bibel beschreibt Abel
als einen gerechten Mann;
er hat sein ganzes Leben
Jehovas Grundsätze eingehalten.
Aber seine Familie tat das nicht.
Wir kennen ja die Geschichte
seiner Eltern, Adam und Eva.
Beide haben sich
gegen Jehova gestellt.
Und sein älterer Bruder Kain,
war auch nicht gerade
ein Glaubensvorbild.
Die Bibel sagt über Kain, dass
„seine eigenen Taten schlecht waren“.
Denken wir uns da mal rein:
Wenn wir uns Adam,
Eva und Kain ansehen,
von denen keiner treu
zu Jehova hielt ...
Stellt euch vor, was das
für ein schlechter Einfluss war
für den treuen Abel.
Diese Anspannung,
Feindseligkeit, Verbitterung,
keine Gespräche über Glaubensdinge.
Hat das Abels Glauben
auf die Probe gestellt?
Ganz bestimmt!
Auch heute wird unser Glaube
auf die Probe gestellt
durch das Verhalten von Menschen,
die Jehova nicht dienen.
Schauen wir uns jetzt eine
nachgestellte Szene an.
Achtet mal bitte darauf,
wie eine Schwester ihren Glauben
unter Beweis stellen muss.
Ich bin mitten in der Regenzeit
in eine neue Stadt gezogen.
Im ersten Monat hat es nur geregnet.
Es gab damals nur
drei Verkündiger in der Stadt,
und meine Pionierpartnerin war
die erste, die ich kennengelernt hab.
Am Anfang kam es mir so vor,
als würden die Menschen hier
eine andere Sprache sprechen.
Die meisten wollten
nichts von der Bibel wissen,
und manche schienen sogar
regelrecht Angst vor ihr zu haben.
Als die Behörden mitbekommen haben,
dass wir einige Traktate
abgegeben hatten,
ließen sie uns beobachten –
ungefähr drei Monate lang.
Das hat mich überfordert
und mir große Angst gemacht.
Ich hatte damals
nur wenige Rückbesuche
und konnte mit anderen
kaum über Jehova sprechen.
Ich kam mir so verloren vor
und wusste nicht, was ich tun soll.
Ich hab mich oft gefragt, warum
Jehova mich hierhin geschickt hat.
Bevor ich hierherkam,
war ich so glücklich,
und jetzt war nichts mehr
davon übrig.
Unsere Schwester musste
mit neuen Umständen zurechtkommen.
Wie hat sie sich dabei gefühlt?
Verängstigt, alleingelassen,
völlig überfordert.
Gut möglich, dass es dir
in einer ähnlichen Situation
schon mal genauso ging.
Wie kann das Glaubensbeispiel
von Abel dann eine Hilfe sein?
Schauen wir uns an, was er tat.
Schlagt doch bitte
mit mir Hebräer auf.
Wir lesen mal zusammen
Hebräer 11:4.
Da heißt es:
„Aufgrund von Glauben
brachte Abel Gott
ein wertvolleres Opfer dar als Kain.
Wegen dieses Glaubens bekam er
die Bestätigung, dass er gerecht war,
denn seine Gaben
fanden Gottes Anerkennung.
Und obwohl er gestorben ist, spricht
er noch durch seinen Glauben.“
Abel entwickelte
einen starken Glauben,
obwohl die Menschen um ihn herum
das nicht taten.
Schauen wir uns drei Punkte an,
die ihm halfen.
Erstens: Abel hat sehr oft über sein
Verhältnis zu Jehova nachgedacht.
Ein Beispiel: In Jehovas Schöpfung
hat er ganz bestimmt seine Liebe
und Weisheit gesehen.
Wenn er als Hirte seine Schafe
gesehen hat, war ihm bestimmt klar:
Die brauchen jemand,
der sie führt und beschützt.
Und wahrscheinlich kam
Abel zu dem Schluss,
dass auch wir Menschen
jemand brauchen,
der uns führt und beschützt,
jemand, der viel weiser und
mächtiger ist, als wir es sind.
Zweiter Punkt: Abel betete
und setzte um, was er gelernt hatte.
Natürlich war sein Wissen begrenzt.
Aber es reichte,
um Glauben zu entwickeln
und entsprechend zu leben.
Bestimmt bat Abel Jehova im Gebet
darum, sein Opfer anzunehmen.
Und genau das tat Jehova.
Abel hat einen starken
Glauben bewiesen.
Erinnert ihr euch an Vers 4?
Da stand, dass sein Beispiel
immer noch zu uns spricht.
Manchmal denken wir vielleicht,
wir hätten nicht
genug Wissen oder Erfahrung,
um so einen starken Glauben
zu haben, wie Abel.
Aber das ist kein Problem,
das muss kein Hindernis sein.
Bete zu Jehova und mach das Beste
aus dem Wissen, dass du hast.
Handle im Glauben.
Jehova wird dir helfen.
Drittens: Abel hielt unter Prüfungen
treu zu Jehova.
So konnte das Verhalten
seiner Familie
seinem Glauben nicht schaden.
Und auch uns darf das Verhalten
anderer nicht beeinflussen.
Lassen wir nie zu, dass das,
was jemand sagt oder tut, dazu führt,
dass wir uns dafür schämen,
ein Zeuge Jehovas zu sein.
Sei also vorbereitet,
gibt dich schnell
als ein Zeuge Jehovas zu erkennen.
So kannst du es schaffen,
dass dein Glaube immer stärker wird.
Wir können aber auch etwas aus dem
schlechten Beispiel von Kain lernen.
In 1. Mose 4:6, 7 warnt Jehova
Kain vor seiner Einstellung.
Er legte ihm ans Herz,
wieder „Gutes“ zu tun.
Aber genauso wie
seine treulosen Eltern
dachte Kain, er wüsste selbst,
was für ihn am besten ist.
Und das führte zum Mord
an seinem Bruder.
Es mag manchmal gar nicht so leicht
sein – weil wir unvollkommen sind –,
immer die beste Entscheidung
zu treffen,
oder wir entwickeln mit der Zeit
eine negative Einstellung.
Aber macht uns jemand
darauf aufmerksam,
wie reagieren wir dann?
Machen wir es nicht so
wie der treulose Kain.
Denken wir nicht, wir wüssten immer,
was das Beste ist.
Sondern sehen wir so eine Warnung
als liebevollen Fingerzeig
von unserem himmlischen Vater.
Lassen wir unser Denken korrigieren,
damit unser Glaube stärker wird
und wir unsere Freundschaft
zu Jehova bewahren.
Gehen wir noch mal zurück
zu unserer Schwester.
Schauen wir uns an, wie sie
den Glauben Abels nachgeahmt hat.
Ich hab mich damit beschäftigt,
wie sich Jehova früher
um seine Diener gekümmert hat.
Zum Beispiel hab ich gelesen,
wie er Jakob immer wieder
versichert hat:
„Ich bin bei dir,
[egal] wohin du gehst.“
Und dann hab ich mir vorgestellt,
wie Jehova das auch zu mir sagt:
„Hab keine Angst.
Ich bin für dich da,
wo auch immer du bist.“
Ich hab Jehova angefleht:
„Hilf mir, ausgeglichen zu sein,
gib mir inneren Frieden
und Mut für den Dienst.“
Und dann konnt ich mit seiner Hilfe
ein Bibelstudium einrichten.
Mit so einem schönen Geschenk
von Jehova
hatte ich gar nicht gerechnet.
Unsere kleine Gruppe
nimmt über das Internet
an den Zusammenkünften teil.
So werde ich gut
mit geistiger Nahrung versorgt.
Wir essen oft zusammen
und verbringen Zeit miteinander.
Die Berichte auf JW Broadcasting
erinnern mich immer wieder daran,
dass ich nicht alleine bin.
Und am Schluss wink ich
den Brüdern immer zurück!
Ich fühl mich hier richtig wohl.
Ist euch aufgefallen,
wie unsere Schwester
ihren Glauben gestärkt hat?
Sie hat sich an Abel
ein Beispiel genommen
und diese drei Punkte befolgt.
Erstens: Sie dachte über ihr
Verhältnis zu Jehova nach.
Sie hat studiert und gesehen,
dass Jehova immer
für seine Diener da war.
Und dann hat sie das, was sie
gelernt hat, auf sich angewandt.
Zweiter Punkt: Sie betete und
setzte um, was sie gelernt hatte.
Sie betete um Hilfe,
ausgeglichen zu sein,
um inneren Frieden und
um Mut für den Predigtdienst.
Und dann hat sie
voller Glauben gehandelt.
Und auch wenns im Dienst
Schwierigkeiten gab,
hat sie drittens:
treu zu Jehova gehalten –
trotz Prüfungen.
Sie gab nicht auf
und bekam ein Studium.
Und sie stärkte weiter ihren Glauben
durch den Besuch von Zusammenkünften
und durch die schöne Gemeinschaft
mit ihren Brüdern und Schwestern.
Was war das Ergebnis?
Jehova hat ihren Einsatz gesegnet.
Wenn wir uns an diese Punkte halten,
segnet Jehova auch unsere Bemühungen.
Jehova hat uns wirklich gute
Glaubensvorbilder gegeben.
Nutzen wir dieses Geschenk.
Folgen wir Abels Beispiel.
Wenn auch wir
unseren Glauben stärken,
sind wir für alle Prüfungen
vorbereitet, die noch vor uns liegen.
Bruder Gary Breaux,
ein Helfer des Dienstkomitees,
wird jetzt den nächsten Teil
der Vortragsreihe halten:
„Nimm dir Glaubensmenschen zum
Vorbild – Henoch, nicht Lamech“.
Wenn wir ganz plötzlich
Opfer von Gewalt werden,
müssen wir entscheiden,
wie wir darauf reagieren.
Unser Glaube wird dann
genauso auf die Probe gestellt
wie der von Henoch.
Gottloses Verhalten und Gewalt
waren vor der Flut gang und gäbe
und die Bibel berichtet davon,
wie Menschen darauf reagierten.
Zum Beispiel wird von Henoch gesagt,
dass er seinen Weg
mit dem wahren Gott ging.
Als er bedroht wurde, vertraute er
auf den Schutz Jehovas.
Ganz anders war Lamech,
der von dem Mörder Kain abstammte.
Er entschied sich dazu,
sich selbst zu verteidigen,
und das führte dazu,
dass Lamech einen Mann tötete.
Sowohl Henoch als auch Lamech
lebten in einer Welt voller Gewalt.
Doch ihre Ansicht, wie man
auf Gewalt reagieren sollte,
war grundverschieden.
Je näher das Ende
der letzten Tage kommt,
desto mehr
werden Menschen verzweifeln
und ihre Gewaltbereitschaft
wird zunehmen.
Im folgenden Video
können wir uns einmal anschauen,
wie unsere Reaktion auf Gewalt
zu einer unerwarteten
Glaubensprüfung werden kann.
Um ein Haar
wäre mein Sohn tot gewesen –
schon wieder.
Wir sind hier die einzigen
ohne Waffe.
Ich möchte
keine Waffe im Haus haben –
noch nicht einmal zum Schutz.
Aber: Wie soll ich meine Familie
sonst beschützen?
Heutzutage herrscht so viel Gewalt,
dass wir selbst in einer
scheinbar sicheren Gegend
etwas Ähnliches erleben könnten.
Wie können wir dann den Glauben
von Henoch nachahmen?
Henoch hat vor allem eine einfache,
aber grundlegende Wahrheit
verstanden:
Jehova hasst Gewalt.
Wenn auch wir unseren Weg
mit Jehova gehen wollen,
darf Gewalt
niemals eine Option für uns sein.
Wie können wir das schaffen?
Wehre dich gegen Rachegedanken.
Wenn man über Gewalt nachdenkt,
handelt man vielleicht auch
gewalttätig,
ohne über die Folgen nachzudenken.
Wir müssen im Vorfeld
Situationen erkennen,
die gefährlich werden könnten,
und dann der Gefahr
aus dem Weg gehen.
Diesen Rat finden wir in der Bibel,
in Sprüche 22:3:
„Der Kluge sieht die Gefahr
und weicht ihr aus,
die Unerfahrenen gehen weiter
und bekommen die Folgen zu spüren.“
Es ist also wichtig,
einer Gefahr auszuweichen,
wenn man sie kommen sieht.
Denk voraus, schau dich um,
versuch, Gefahren zu erkennen
und vermeide Situationen,
die in Gewalt ausarten könnten.
Meide gewaltbetonte Unterhaltung.
Warum?
Oft wird darin dargestellt,
dass jemand,
der sich in Gefahr befindet,
sofort mit Gewalt reagiert.
Dabei werden alle möglichen
Gegenstände oder Waffen eingesetzt,
um einen Gegner auszuschalten
oder sogar zu töten.
Natürlich ergreifen wir als Christen
vernünftige Maßnahmen
für die persönliche Sicherheit,
aber dabei müssen wir uns immer
im Rahmen biblischer Grundsätzen
bewegen.
Wenn du vor der Frage stehst,
wie du deine Familie schützen kannst,
können dir drei Bibelstellen helfen.
Gemäß Psalm 51:14 betete David:
„Befrei mich von Blutschuld.“
Er wollte niemals für einen Mord
verantwortlich sein.
Wenn du vorhast,
dich mit einer Waffe zu verteidigen,
kann es passieren, dass du jemandem
das Leben nimmst.
Vielleicht muss ein Christ
vernünftige Schritte unternehmen,
um sich
und seinen Besitz zu verteidigen.
Er würde aber alles vermeiden,
was dazu führen könnte,
dass dabei jemand umkommt
und er so Blutschuld auf sich lädt.
In Matthäus 26:52
finden wir Jesu Warnung,
dass „alle, die zum Schwert greifen,
... durch das Schwert umkommen.“
Und Tatsache ist:
Wenn Waffen im Spiel sind,
eskaliert die Situation häufig
und es gibt ein tragisches Ende.
Wenn man vorhat, eine Waffe
zu benutzen, könnte das bedeuten,
dass Jehova uns
seinen heiligen Geist verwehrt.
Und sich in einer
gefährlichen Situation
von Jehova zu entfernen
ist sicher das Letzte,
was wir tun wollen.
Eine weitere Bibelstelle ist
Prediger 9:18, wo es heißt:
„Weisheit ist besser
als Kriegswaffen.“
Keine Waffe könnte uns so schützen,
wie Gottes Weisheit es kann.
Am Klügsten ist es also, auf Jehova
zu vertrauen, nicht auf Waffen.
Gottes Wort gibt den guten Rat,
andere immer
respektvoll zu behandeln,
Rücksicht auf sie zu nehmen
und freundlich zu ihnen zu sein.
Wenn wir uns mit aller Kraft
um Frieden bemühen,
werden wir oft verhindern können,
dass eine Situation eskaliert.
Und fängt eine
tätliche Auseinandersetzung
nicht oft
mit einem hitzigen Wortwechsel an?
Bleibt man aber ruhig,
kann das eine Situation entschärfen,
und das wiederum verhindert,
dass es zu Gewalt kommt.
Noch eine interessante Überlegung:
Das Bibelbuch Judas zeigt,
dass Henoch seinen Gegnern
etwas prophezeite.
Mit anderen Worten,
er war ein Prediger.
Wenn wir als ein mutiger
Zeuge Jehovas bekannt sind
und denen Mitgefühl zeigen,
denen wir predigen,
ist das für uns immer
der beste Schutz.
Wie wurde Henoch dafür belohnt,
dass er auf Jehova vertraut hat?
Die Antwort finden wir
in Hebräer 11:5:
„Aufgrund von Glauben
wurde Henoch entrückt,
denn er sollte den Tod nicht sehen.
Er war nirgends zu finden,
weil Gott ihn entrückt hatte.
Und vor seiner Entrückung
bekam er die Bestätigung,
dass Gott Gefallen an ihm hatte.“
Henochs Belohnung bestand
in dem Bewusstsein,
dass Gott Gefallen an ihm hatte.
Wir wissen nicht genau wie,
aber Jehova hat ihm
unmissverständlich
seine Anerkennung zugesichert.
Wie beruhigend zu wissen,
dass wir
in einer gefährlichen Situation,
die uns ausweglos erscheint,
wie Henoch
Glauben beweisen können,
und dass Gott dann
Gefallen an uns findet.
Achten wir jetzt im Video darauf,
wie sich unser Bruder an Henoch
ein Beispiel genommen hat.
Hebräer 11:1:
„Der Glaube ist die Gewissheit,
dass etwas, auf das man hofft,
auch eintrifft.“
Natürlich glaub ich
an die Versprechen Jehovas.
Aber wenn ich mit einer Waffe
meine Familie beschützen könnte,
dann würde er das
doch verstehen, oder?
Nein, das kommt nicht in Frage.
Ich bin nicht der Erste,
der in einer Welt voller Gewalt lebt.
Hebräer 11:5:
Er „bekam ... die Bestätigung,
dass Gott Gefallen an ihm hatte.“
Henoch lebte auch
in einer Welt voller Gewalt,
aber er ging seinen Weg mit Gott.
Und das möchte ich auch.
Ist euch aufgefallen, für welchen Weg
sich unser Bruder entschieden hat?
Er hat fest auf
Jehovas Versprechen vertraut
und deshalb Schutz bei ihm gesucht,
statt zur Waffe zu greifen.
Ihm war klar, er war nicht der Erste,
der in einer Welt voller Gewalt lebte
und er wollte unbedingt
Henochs Glauben nachahmen.
Also, bevor es irgendwie
zu Gewalt kommt –
wie können wir sicherstellen,
dass wir so reagieren werden,
dass es Jehova gefällt?
Ahmen wir Henoch
in diesen vier Punkten nach:
Stärke deinen Glauben
und dein Vertrauen in Jehova jetzt,
bevor du in eine
gewalttätige Situation kommst.
Verwirf gewalttätige Gedanken.
Lass nicht zu, dass gewalttätige
Filme oder Videospiele,
die das Denken des Teufels
widerspiegeln,
beeinflussen, wie du oder
deine Kinder über Gewalt denken
oder darauf reagieren.
Wehre dich gegen den Gedanken,
dich mit einer Waffe zu verteidigen
und predige furchtlos weiter
wie Henoch es tat.
Das wird uns helfen,
wenn wir dann von einer gewalttätigen
Situation überrascht werden,
sind wir darauf vorbereitet
und können genau wie Henoch
richtig reagieren.
Das wird Jehova sehr gefallen.
Bruder John Ekrann, ein Helfer
des Koordinatorenkomitees,
wird jetzt den nächsten Teil
der Vortragsreihe behandeln:
„Nimm dir Glaubensmenschen
zum Vorbild –
Noah, nicht seine Zeitgenossen.“
Jesus hat unsere Zeit mit
den Tagen Noahs verglichen.
Er wusste, wovon er sprach,
weil er im Himmel war und sah,
dass die Verhältnisse auf der Welt
immer schlimmer wurden.
Wie schlecht sah es
zu Noahs Zeit denn aus?
In 1. Mose 6:5 finden wir
eine Beschreibung:
„Da sah Jehova, dass die Menschen
auf der Erde sehr schlecht waren
und die Gedanken in ihrem Herzen
immer nur zum Bösen neigten.“
Die Schlechtigkeit war
auch deshalb so groß,
weil böse Engel ihren Platz
im Himmel verlassen hatten.
Sie hatten menschliche Körper
angenommen, um Frauen zu heiraten.
Die Söhne aus diesen
unnatürlichen Ehen waren Riesen,
bekannt als Nephilim.
Ihr Eltern,
könnt ihr euch vorstellen,
wie es für Noah und seine Frau
gewesen sein muss,
in diesem gottlosen Umfeld
Kinder großzuziehen?
Aber das müsst ihr euch
gar nicht vorstellen, oder?
Wir müssen uns nur umschauen,
und da können wir alle sehen,
dass wir in einer Welt leben, auf die
die gleiche Beschreibung zutrifft –
teilweise schlimmer
als zur Zeit Noahs.
Es wird euch so wie Noah gehen:
Wenn ihr versucht,
in dieser gottlosen Welt
eure Kinder großzuziehen,
wird euer Glaube auf
die Probe gestellt werden.
Lasst deshalb bitte nie zu,
dass der Druck vonseiten der Arbeit,
von Verwandten oder von anderen
dazu führt, dass ihr materielle Dinge
für wichtiger haltet
als die Freundschaft
der Familie zu Jehova.
Euer Glaube bleibt stark –
wenn ihr Noah nachahmt,
nicht seine Zeitgenossen.
Achtet mal
im folgenden Video darauf,
wie der Glaube eines Vaters
auf die Probe gestellt wurde.
Das wird heute ein voller Tag.
Meine Tochter geht in den Dienst,
ich gehe zur Arbeit
und heute Abend dann noch
Familienstudium.
Machs gut.
Schönen Dienst, mein Schatz!
Okay, alle mal herhören!
Ich hab ne
wichtige Mitteilung für euch.
Ab Montag sind
Überstunden angesagt ...
Oh, Mann!
... und zwar für alle.
Noch mehr Überstunden.
Okay, das wars.
Und jetzt zurück an die Arbeit!
Natürlich heißt das auch mehr Geld.
Aber wie soll ich das schaffen,
ohne Nina zu vernachlässigen?
Paps,
ist jetzt nicht Familienstudium?
Vielleicht später, mein Schatz.
Ich würd ja gern,
aber ich bin total fertig –
schon wieder.
Unser Bruder wusste,
dass Familienstudierabend war.
Aber durch Überstunden und den ganzen
Druck war er ganz schön erledigt.
Jetzt war sein Glaube gefragt.
Würde er Noah nachahmen
oder dessen Zeitgenossen?
Sie hatten keinen Glauben
und taten nichts
für die Rettung ihrer Familie.
Wie Jesus sagte, waren sie
so abgelenkt von ihrem Alltag,
von Essen und Trinken und Heiraten,
dass sie keine Notiz nahmen,
„bis die Sintflut kam
und sie alle mit sich riss“.
Noah dagegen war ganz anders.
Er hat Glauben bewiesen
und seine Familie gerettet.
In Hebräer wird
sein Glaube beschrieben.
Lesen wir Kapitel 11:7:
„Aufgrund von Glauben bewies
Noah Ehrfurcht vor Gott.
Nachdem er eine göttliche Warnung
vor etwas bekommen hatte,
das noch nicht zu sehen war,
baute er eine Arche,
um seine Hausgemeinschaft zu retten.
Durch seinen Glauben
verurteilte er die Welt,
und er wurde ein Erbe
der Gerechtigkeit,
die aus dem Glauben kommt.“
Noahs Taten retteten seine Familie.
Wir können uns sicher sein,
dass es für Noah
nicht immer leicht war,
seinen Söhnen zu erklären,
warum sie eine Arche bauten
und sonst keiner,
und warum das wichtiger war
als alles andere, was zu tun war.
Die drei Jungs haben die Nephilim
bestimmt gesehen.
Wahrscheinlich konnten Noah
und seine Frau nie ganz verhindern,
dass die Geschichten über diese
Riesen auch ihre Söhne mitbekamen.
Sicher haben Noah und seine Frau
so manches ernste Gespräch
mit ihren Söhnen geführt.
Die materialisierten bösen Engel
und ihre Söhne, die Nephilim,
waren berühmt,
jeder bewunderte sie
für ihre übernatürlichen Fähigkeiten.
Auch heute sind viele fasziniert
von Geschichten und Filmen
über Menschen mit Superkräften.
Doch diese bösen Engel –
und auch ihre Söhne –
waren keine Vorbilder,
die man bewundern sollte.
Noah brachte seinen Söhnen bei,
nicht wie sie sein zu wollen.
Er und seine Frau mussten
den Jungs klar machen,
wie traurig Jehova war wegen
der Gewalt und der Rebellion.
Die drei mussten lernen, Jehova
zu lieben und ihn nachzuahmen.
Ihr Eltern, nehmt euch die Zeit,
euren Kindern beizubringen
zu hassen, was Jehova hasst,
und zu lieben, was er liebt:
Er hasst Lügner, Betrüger,
Mobber, Egoismus und Gier,
aber er liebt Großzügigkeit,
Frieden, Liebe,
Ehrlichkeit und Selbstbeherrschung.
Noah wollte wie jeder gute Vater,
dass seine Familie ein gemütliches
Zuhause und gutes Essen hat.
Überlegt mal, was für Häuser Noah und
seine Söhne hätten bauen können –
die Bauerfahrung hatten sie!
Aber Noahs Fokus lag
auf etwas anderem.
In seinem Leben
gab es Wichtigeres,
als Häuser zu bauen,
zu essen und zu trinken.
Noah gab ein gutes Beispiel
und konzentrierte sich darauf,
seine Familie
vor der kommenden Flut zu schützen.
Er war bestimmt manchmal müde
oder überfordert.
Es war ein gewaltiges Projekt,
der Bau der Arche.
Doch Noah ließ sich durch nichts von
seinem Dienst für Jehova ablenken.
Für ihn stand fest: Egal, was in
seinem Leben passieren würde –
der Bau der Arche musste weitergehen.
Unser Bruder
aus dem Video war so müde,
seine Arbeit hat ihn
total ausgelaugt.
Wir können uns bestimmt vorstellen,
wie es ihm ging.
Das Leben heute ist wirklich hart.
Es kann so schwer sein, regelmäßig
ein Familienstudium durchzuführen.
Deshalb schätzen wir den Einsatz
von euch Eltern wirklich sehr.
Es kann so verlockend sein, zu sagen:
„Komm, wir studieren später.“
oder: „Wir verschieben es
auf nächste Woche.“
Aber das ist gefährlich.
Aus einer Woche ohne Familienstudium
können ganz schnell
drei Wochen werden,
dann sechs Wochen –
und dann studieren wir
gar nicht mehr.
Für die materiellen Dinge,
die Noahs Familie brauchte,
hat Jehova gesorgt.
Und Jehova wird sich auch um dich
und deine Familie kümmern.
Er wird Gehorsam immer segnen.
Schauen wir uns gemeinsam an,
wie sich unser Bruder ein Beispiel
an Noahs Glauben nimmt.
[Im Hintergrund TV–Berichte]
Die Welt versinkt im Chaos.
Es ist genauso,
wie Jesus es gesagt hat.
Sie erinnert mich so an ihre Mutter.
Und ihr Herz schlägt für Jehova.
Aber wird das so bleiben,
wenn ich sie sich selbst überlasse?
Es ist wie in der Zeit Noahs.
Ich brauch jetzt
einen starken Glauben – wie er.
Komm, wir studieren, Schatz.
Okay.
Ich muss zeigen,
dass ich Glauben habe.
Nur so kann ich
meine Familie beschützen.
Ist euch aufgefallen, wie unser
Bruder Glauben bewiesen hat?
Er hat sich vorgestellt,
was alles mit seiner Tochter
passieren könnte,
wenn ihre Freundschaft
zu Jehova nachlassen
und sie sich der Welt anpassen würde.
Das hat ihn regelrecht schockiert.
Er hat sofort den Fernseher
ausgeschaltet
und sich mit seiner Tochter
ans Familienstudium gemacht.
Noah wusste, dass der Bau der Arche
seiner Familie
das Leben retten würde –
aber nur, wenn sie auch mit ihm
in der Arche wären.
Er wollte nicht, dass seine Söhne
den Lebensstil seiner
Zeitgenossen übernehmen.
Durch das, was Noah sagte und tat,
half er seinen Söhnen,
Liebe zu Jehova zu entwickeln.
Das war ihm das Wichtigste.
Liebe Eltern,
wenn ihr es wie Noah macht,
könnt ihr euch selbst retten –
und auch eure Familie.
Bruder Seth Hyatt,
ein Helfer des Dienstkomitees,
wird jetzt den nächsten Teil
der Vortragsreihe behandeln:
„Nimm dir Glaubensmenschen
zum Vorbild –
Moses, nicht den Pharao“.
Fast 40 Jahre
führte Moses als Adoptivsohn
der Tochter des Pharaos
ein äußerst bequemes
und angenehmes Leben.
Dazu gehörte materieller Wohlstand
und die beste Bildung.
Wie hätten sich
diese Annehmlichkeiten
auf den jungen Moses
auswirken können?
Eine Begebenheit, die Moses
mit 80 Jahren erlebte,
gibt uns einen kleinen Einblick.
Wir finden sie
in 2. Mose, Kapitel 5.
Moses führte ein Gespräch
mit dem Pharao,
und in diesem Gespräch
sagte der Pharao:
„Wer ist Jehova, dass ich
auf seine Stimme hören ... sollte?
Ich kenne Jehova nicht.“
Da hatte der Pharao absolut recht.
Er hatte wirklich keine Ahnung,
wer Jehova war,
und natürlich konnte er ihm
auch nicht vertrauen.
Ihm fehlte es an Glauben.
Seine arroganten Worte waren
gegenüber Jehova respektlos
und sie spiegelten die Überzeugung
der Ägypter wider,
der Pharao sei selbst ein Gott.
Hat sich Moses irgendwie
durch diese Denkweise der Ägypter
negativ beeinflussen lassen?
Nein.
Moses war ganz anders.
Er war ein demütiger Mann,
ein Mann des Glaubens.
Er hat mit 40 Jahren
eine Entscheidung getroffen,
die zeigte,
wie tief sein Glaube war,
und die sein Leben
für immer veränderte.
Warum ist das Glaubensbeispiel
von Moses heute noch aktuell für uns?
Weil wir wie Moses in Situationen
kommen können,
in denen wir Entscheidungen
treffen müssen,
Entscheidungen, die zeigen,
wie stark unser Glaube ist.
Ein Beispiel:
Achtet doch im folgenden Video
mal darauf,
wie der Glaube eines Ältesten
auf die Probe gestellt wird.
Denny kümmert sich ums Geschäft,
solang wir weg sind.
Es gibt nur ein paar kleine
Aufträge zu erledigen.
Das schafft er schon.
Wir haben Kongress.
Und ich hab alles so geregelt, dass
wir ihn zusammen besuchen können.
Aber das, hab ich
nicht kommen sehen.
Hallo.
Denny hat Panik bekommen.
Zwei meiner wichtigsten Kunden
brauchten dringend Hilfe.
Das war gar nicht gut.
Ich bin auf diese Kunden angewiesen.
Sehen wir uns doch mal zusammen an,
was die Bibel über den Glauben
von Moses sagt.
Und dann gehen wir
auf vier Punkte ein,
wie wir ihn nachahmen können.
Schlagt bitte mit mir
Hebräer, Kapitel 11 auf.
Und los gehts ab dem Vers 24,
Hebräer 11:24:
„Aufgrund von Glauben
weigerte sich Moses,
als er erwachsen war,
Sohn der Tochter des Pharao
genannt zu werden.
Er wollte sich lieber
mit dem Volk Gottes
schlecht behandeln lassen,
als den vorübergehenden Genuss
der Sünde zu haben.“
Was hat Moses als Erstes gemacht?
Er ließ sich von dem stolzen
und egoistischen Denken
der Ägypter nicht anstecken.
Es war ihm lieber,
mit den Israeliten –
mit diesen Sklaven –
schlecht behandelt zu werden,
als eine Kultur zu übernehmen,
in der die Menschen Jehova ablehnten.
Wieso hat er sich so entschieden?
Am Anfang von Vers 24
haben wir gelesen,
dass Moses ein Mann des Glaubens war.
Seine Entscheidungen waren
von seinem Glauben geprägt –
nicht von der Kultur,
nicht von dem Druck anderer –
von seinem Glauben.
Und das ist unser zweiter Punkt.
Lesen wir jetzt den Vers 26:
„Für ihn war die Schande des Christus
größerer Reichtum
als die Schätze Ägyptens,
denn er hatte
die Belohnung fest im Blick.“
Moses hat eine Aufgabe bekommen,
einen Auftrag von Jehova.
Und für ihn war dieser Auftrag
wertvoller als alles,
was Ägypten zu bieten hatte.
Er entschied sich bewusst gegen
die Annehmlichkeiten Ägyptens.
Er hat sich für Jehova entschieden.
Er wollte
an seinem Vorhaben mitwirken.
Unser dritter Punkt:
Er hatte Jehovas Sichtweise:
„Er hatte die Belohnung
fest im Blick.“
Moses konnte die Denkweise
der Ägypter völlig ausblenden,
und er sah schon
die Erfüllung vor sich
von all dem, was Jehova Abraham
und seinen Nachkommen
versprochen hatte.
In Vers 27 wird schön gezeigt,
wie stark sein Glaube war:
„Aufgrund von Glauben
verließ er Ägypten,
ohne Angst
vor der Wut des Königs zu haben.
Er blieb standhaft, als würde er
den Unsichtbaren sehen.“
Natürlich sah Moses
den Pharao vor sich,
aber durch seinen Glauben konnte er
auch ganz klar Jehova sehen.
Moses hielt immer treu
zu seinem Freund Jehova.
Das kannst auch du!
Die Qualität einer Freundschaft
hängt maßgeblich
von der Kommunikation
in dieser Freundschaft ab.
Wenn man oft und innig
zu Jehova betet
und sein Wort zielgerichtet studiert,
dann führt es zu einer
offenen Kommunikation
zwischen einem selbst und Jehova.
Wenn wir Jehova
immer besser kennenlernen
und unseren Glauben
weiter stärken und vertiefen,
dann werden auch wir
Entscheidungen treffen,
die von Glauben zeugen –
durch das, was wir sagen
und auch durch unser Verhalten
wird dieser Glaube sichtbar.
Und da sind wir eigentlich schon
beim vierten Punkt.
In Vers 27 haben wir gelesen:
„aufgrund von Glauben“
verließ Moses Ägypten.
Sein Glaube war so stark,
dass er in allem sichtbar wurde,
was er sagte und tat.
Moses kennen wir alle
als einen Mann der Tat.
Er hat Ägypten verlassen,
aber er hat auch dafür gesorgt,
dass der Glaube
anderer gestärkt wird.
Als Moses und die Israeliten
am Ufer des Roten Meeres standen –
hinter ihnen der Pharao
mit seinen Soldaten,
vor ihnen das Rote Meer,
scheinbar ausweglos in der Falle –,
wie hat Moses da
dem Volk Mut gemacht?
„Habt keine Angst.
Seid standhaft, und seht,
wie Jehova euch heute rettet.“
Das hat die Israeliten
ganz sicher gestärkt.
Genau wie Moses können wir Menschen
um uns herum Mut machen:
im Predigtdienst, wenn wir
mit unserer Familie zusammen sind
oder mit anderen.
Wenn wir durch das, was wir sagen,
und auch durch unser Verhalten,
unseren Glauben zum Ausdruck bringen,
sind wir für andere
wirklich ein Geschenk.
Und es ist wichtig, dass wir
genau wie Moses demütig bleiben,
dass wir offen sind für alles,
was Jehova uns durch sein Wort
und durch seine Organisation
an Rat und Anleitung gibt.
Kommen wir noch mal zurück
zu dem Ältesten aus dem Video.
Und achten wir mal darauf,
wie er bei der Entscheidung,
die er treffen musste,
Moses nachgeahmt hat.
Okay, dann
beschaff die Ersatzteile.
Ich rufe dich zurück.
Das Wochenende ist gelaufen.
Sollen wir alleine fahren?
Holst du das Programm nach?
Ja, und ich muss Sven sagen,
dass ich als Ordner ausfalle.
Aber man kann nicht
alles nachholen ...
Hallo, guten Morgen!
Da ist noch Platz.
In Hebräer 11:26 heißt es:
„Für ... [Moses]
war die Schande des Christus
größerer Reichtum
als die Schätze Ägyptens,
denn er hatte die Belohnung
fest im Blick.“
Ein Prinz von Ägypten zu sein
war nichts im Vergleich damit ...
Schatz?
Wie machen wir’s?
Denny?
Ja.
Mach mal Folgendes ...
und wenn ich wieder
zurück bin,
sehen wir, was wir
noch retten können.
Ist euch aufgefallen,
wie es der Älteste geschafft hat,
eine gute Entscheidung zu treffen?
Vor seinen Augen
lief ja regelrecht ein Film ab,
wie schön es wäre,
wenn sie als Familie
gemeinsam den Kongress
besuchen könnten.
Und dann traf er eine Entscheidung,
die seinen Glauben bewies.
Auch wir können Moses nachahmen.
Lehnen wir das stolze und
egoistische Denken der Welt ab
und lassen wir uns bei Entscheidungen
von Glauben leiten
statt von der Kultur oder dem Druck,
den uns andere machen.
Versuchen wir, die Dinge
aus Jehovas Sicht zu sehen
und zeigen wir unseren Glauben
durch unsere Worte und Taten.
Dann können wir sicher sein,
dass Jehova auch für uns
ein Helfer und ein Retter sein wird,
genau wie er das für Moses war.
Bruder Robert Ciranko,
ein Helfer des Schreibkomitees,
wird jetzt den letzten Teil
der Vortragsreihe behandeln:
„Nimm dir Glaubensmenschen
zum Vorbild –
Jesu Jünger, nicht die Pharisäer“.
Jesus bezeichnete sie
als „Schlangen“ und „Otternbrut“.
Wen meinte er?
Die Pharisäer.
Wer waren sie?
Eine bedeutende jüdische Sekte
im 1. Jahrhundert.
Warum kritisierte Jesus
sie so deutlich?
Das lag daran, dass diese
religiösen Führer Gott zwar kannten
und stolz darauf waren, wie eng sie
sich an das mosaische Gesetz hielten,
aber gar nicht taten,
was Moses gesagt hatte,
nämlich auf den zu hören,
den Jehova als Befreier für
sein Volk vorgesehen hatte.
Dieser Befreier war Jesus Christus.
Die Pharisäer sahen seine Wunder:
Er heilte Kranke,
Gelähmte und Blinde,
er hat sogar Tote auferweckt.
Aber sie haben sich
darüber nicht gefreut
oder Gott für das verherrlicht,
was er durch Christus bewirkte.
Die Pharisäer hatten keinen Glauben.
Sie weigerten sich, an Gottes Sohn
zu glauben und auf ihn zu hören.
Stattdessen haben sie
Jesu Jünger verfolgt,
weil diese tatsächlich
an den Christus geglaubt haben.
Jesus hat die Pharisäer also zu Recht
bloßgestellt
und sie Schlangen genannt,
weil ihr schlechter Einfluss
für den Glauben anderer
wie tödliches Gift war.
Die Pharisäer hatten damals einen
so großen Einfluss auf die Menschen,
dass sogar prominente Personen
Angst davor hatten,
sich zu Jesus zu bekennen,
weil sie befürchteten,
aus der Synagoge
ausgeschlossen zu werden
und ihr Gesicht
in der Öffentlichkeit zu verlieren.
Kann eine solche Angst auch heute
Menschen davon abhalten,
Jehova zu dienen
und ein Jünger Jesu zu werden?
Vielleicht fürchten sie, dass sie
von Nachbarn, Freunden
oder der Familie ausgelacht oder
sogar verstoßen werden könnten.
Im folgenden Video sehen wir,
wie der Glaube eines Bibelschülers
auf die Probe gestellt wird.
Er denkt darüber nach,
mit dem Predigtdienst anzufangen
und ein Zeuge Jehovas zu werden.
Ich bin so froh über
mein Bibelstudium.
Es hat mein Leben verändert.
Und jetzt will ich unbedingt
mit dem Predigtdienst anfangen.
Da, wo ich wohne, kennt jeder jeden –
und weiß über alles Bescheid.
Ich schäme mich nicht
für die gute Botschaft.
Aber was ist, wenn ich
ein Zeuge Jehovas werde?
Unser Familienunternehmen
ist nicht groß –
nur mein Vater und ich.
Hallo.
Und Niklas?
Sind sie schon weg?
Ja, sie sind gerade gegangen.
Jetzt hör mal,
geh von mir aus
zu deinen Gottesdiensten.
Aber wenn du anfängst
zu missionieren,
dann stehn wir beide ohne Arbeit da!
Niklas?
Vor welcher Herausforderung
stand Niklas?
Er musste entscheiden,
ob es ihm wichtiger war,
wie andere Menschen über ihn dachten
oder ob er alles dafür tun wollte,
Jehovas Anerkennung zu bekommen.
Gehts dir gerade ähnlich wie Niklas?
Wenn ja, wie kannst du dir
an Jesu Jüngern ein Beispiel nehmen?
Sie kannten Gott nicht nur,
sondern für sie war er ein Vater,
ein Freund, dem sie vertrauten.
Das sah man, als sie geradewegs
zum Tempel in Jerusalem gingen –
vor den Augen aller –
und ganz mutig
über den Sohn Gottes sprachen.
Sie waren stark durch ihren Glauben.
Als man davon
im Hohen Rat der Juden erfuhr,
zu dem auch viele Pharisäer gehörten,
war man außer sich.
Sie befahlen den Jüngern,
nicht mehr über Jesus zu sprechen.
Was taten die Jünger?
Sich ängstlich ducken?
Nein.
Das können wir in
Apostelgeschichte 5 lesen, Vers 29.
Da steht:
„Petrus und die anderen Apostel
erwiderten:
‚Wir müssen Gott als Herrscher
gehorchen statt Menschen.‘“
Diese Jünger ließen sich
von dem Druck und
den Drohungen der religiösen Führer
nicht einschüchtern.
Sie wussten, worauf es ankam,
und dass ein Christ
in manchen Situationen nicht
Menschen und Jehova Gott
gehorchen kann.
Wir sehen:
Menschliche Herrscher haben
kein Recht auf unseren Gehorsam,
wenn sie etwas verlangen,
was der allmächtige Gott verbietet,
oder, wie in diesem Fall,
wenn sie etwas verbieten,
was Gott von uns verlangt.
Wenn sie zum Beispiel
das Predigtwerk verbieten,
können wir damit
nicht einfach aufhören,
weil das ein Auftrag von Gott ist.
Die Apostel haben damals sozusagen
für alle echten Christen nach ihnen
einen Präzedenzfall geschaffen.
Ein Christ sollte allem voran
Gott gehorchen.
Ihr Glaube machte sie
zu Freunden Jehovas,
und heute dürfen sie
mit Jesus im Himmel sein
und dienen dort mit ihm
als Könige und Priester.
Und was wurde
aus den treulosen Pharisäern,
denen nur ihre Stellung wichtig war?
Jesus sagte ihnen direkt ins Gesicht,
was sie erwartete.
Wir können das nachlesen
in Matthäus 23:33.
Er sagte zu ihnen:
„Ihr Schlangen, ihr Otternbrut,
wie wollt ihr der Gehennastrafe
entkommen?“
Die Gehennastrafe bedeutete:
Wenn sie sich nicht ändern würden,
dann würden sie
für immer vernichtet werden.
Wenn wir den Glauben der Jünger
nachahmen möchten,
dann müssen wir der Aufforderung
Jesu nachkommen,
die wir in Matthäus 6:33 finden:
„Setzt also das Königreich
und Gottes gerechte Maßstäbe
weiter an die erste Stelle
und ihr werdet all das andere
noch dazubekommen.“
Jesu Jünger müssten das Königreich
also immer allem voranstellen.
Und wie Jesus versprochen hat,
wird Jehova dann für
alles Lebensnotwendige sorgen
und für das, was wir brauchen,
um ihm treu zu bleiben.
Das Königreich an die erste Stelle
zu setzen, bedeutet auch,
so vielen wie möglich
von der guten Botschaft zu erzählen.
Und wie bei Jesu Jüngern
erfordert das echten Mut,
wenn uns Nachbarn, Freunde
oder die Familie Widerstand leisten.
Aber wir müssen uns vor ihnen
oder anderen religiösen Gegnern
nicht fürchten,
weil Jesus seinen Jüngern
beigebracht hat,
wie man mutig,
aber gleichzeitig umsichtig vorgeht.
Wir finden seinen Rat
in Matthäus 10:16.
Er sagte:
„Seht! Ich sende euch aus
wie Schafe unter Wölfe.
Seid also vorsichtig wie Schlangen
und doch unschuldig wie Tauben.“
Eine Schlange flieht eher,
als dass sie angreift.
Vorsichtig wie sie zu sein, heißt:
klug, vernünftig, umsichtig sein.
Und die Taube wird
„das Schaf der Vogelwelt“ genannt,
weil sie gutmütig aussieht
und ein sanftes Wesen hat.
Unschuldig wie sie zu sein, heißt:
aufrichtig sein,
mit reinen Beweggründen.
Wenn also Jesu Jünger,
die wie Schafe sind, verfolgt werden,
müssen sie beides sein:
sowohl vorsichtig
als auch unschuldig.
So könnten sie beim Predigen
Gefahren aus dem Weg gehen.
Ein Beispiel:
Ein Arbeitskollege,
ein Klassenkamerad oder jemand
aus deiner Familie
macht bissige Bemerkungen über
deinen Glauben als Zeuge Jehovas.
Versuche dich jetzt nicht
genauso abfällig oder sarkastisch
über seinen Glauben zu äußern.
Zeig ihm lieber, dass du dir
durch nichts deinen Frieden
und deine freundliche Art
rauben lässt.
Das ist klug und aufrichtig,
vorsichtig und doch unschuldig.
Schauen wir uns jetzt noch
den Rest von dem Video an.
Der Vater von Niklas hat ihm gerade
am Telefon gesagt:
„Wenn du anfängst zu missionieren,
dann stehen wir beide
ohne Arbeit da.“
Wird Niklas in dieser Situation wohl
den Glauben
von Jesu Jüngern nachahmen?
Hat Papa recht?
Verlieren wir alle unsere Kunden,
wenn ich ein Zeuge Jehovas werde?
Aber was wäre, wenn ich auf ihn höre?
Hi, Niklas.
Guten Morgen.
Hi, Morgen, Klaus.
Ihr schon wieder?
Was wollt ihr eigentlich?
Bob und Mike wohnen auch hier in
der Stadt, mit den gleichen Leuten.
Und obwohl sie predigen,
können sie für ihre Familie sorgen.
Und sie sind wirklich glücklich.
Soll ich mich von Menschenfurcht
davon abhalten lassen,
ein Jünger Jesu zu werden?
Johannes 3:36:
„Wer an den Sohn glaubt,
hat ewiges Leben.“
Jetzt kommt es darauf an,
dass ich glaube
und den Rest Jehova überlasse.
Welche Frage
hat sich Niklas gestellt?
„Soll ich mich von Menschenfurcht
davon abhalten lassen,
ein Jünger Jesu zu werden?“
Seine Antwort lautete:
„Jetzt kommt es darauf an,
dass ich glaube und den Rest
Jehova überlasse.“
Also hat er voller Freude begonnen,
seinen Glauben zu beweisen
und in den Predigtdienst zu gehen.
Genau wie er, müssen auch wir uns
am Glauben von Jesu Jüngern
weiter ein Beispiel nehmen.
Was haben wir
in dieser Vortragsreihe gelernt?
Zwei Dinge. Erstens:
Folgen wir nicht dem Beispiel
von jemandem, der keinen Glauben hat,
wie Kain, Lamech, Noahs Zeitgenossen,
dem Pharao oder den Pharisäern.
Zweitens: Ahmen wir
treue Diener Jehovas nach,
wie Abel, Henoch, Noah, Moses
und Jesu Jünger.
Wenn wir das tun, dann erwartet uns
ewiges Leben –
ewiges Leben als Freunde Jehovas.
Vielen Dank, Brüder.
Wir sind entschlossen,
uns diese Glaubensmenschen
zum Vorbild zu nehmen,
besonders, wenn unser Glaube
geprüft wird.
Wir kommen nun zum Schlussvortrag
des heutigen Tages.
Warum ist es wichtig,
dass wir unser Leben und unsere
Anbetung immer wieder prüfen?
Und wie sollten wir das tun?
Bruder Geoffrey Jackson
von der Leitenden Körperschaft
wird uns die Antwort
aus der Bibel zeigen.
Er spricht über das Thema
„Prüft immer wieder,
ob ihr im Glauben seid“.
Hast du ein Auto, ein Motorrad oder
irgendein anderes Fahrzeug?
Wenn ja, dann weißt du,
dass damit auch eine große
Verantwortung verbunden ist.
Neben dem Anschaffungspreis
für das Fahrzeug
sind dann noch die laufenden Kosten,
damit es auch fahrbereit bleibt.
Aber das ist nicht alles.
Als Fahrzeughalter hat man noch
eine viel größere Verantwortung.
Welche?
Man muss dafür sorgen,
dass das Fahrzeug auch sicher ist,
also nicht auseinanderfällt,
Unfälle verursacht
oder gar das Leben anderer
Verkehrsteilnehmer gefährdet.
Sein Fahrzeug regelmäßig
inspizieren zu lassen
heißt nicht, erst dann zur Werkstatt
zu gehen, wenn etwas kaputt ist
oder wenn der Motor
nicht mehr anspringt.
Es bedeutet, schon vorher anhand
einer Checkliste zu überprüfen,
ob das Fahrzeug in Ordnung ist.
Genau dasselbe
gilt für unseren Glauben.
Jeder von uns muss
regelmäßig inspizieren,
ob sein Glaube noch intakt ist.
Wie kann man sich
so eine Inspektion vorstellen?
Nehmen wir mal unsere Bibel zur Hand
und schlagen den 2. Brief
an die Korinther auf.
Kapitel 13, Vers 5
2. Korinther 13:5
Da lesen wir:
„Prüft immer wieder,
ob ihr im Glauben seid.“
Und weiter:
„Bewährt euch immer wieder.
Oder erkennt ihr nicht,
dass Jesus Christus
mit euch verbunden ist?
Wenn nicht, dann seid ihr unbewährt.“
Ist euch aufgefallen,
was gleich am Anfang steht?
„Prüft immer wieder,
bewährt euch immer wieder.“
Was bedeutet das?
In der Studienanmerkung zu
2. Korinther 13:5 steht Folgendes:
„Laut einem Fachwörterbuch
bedeutet das Wort,
das Paulus hier
für ‚prüfen‘ gebraucht,
‚untersuchen, um zu ermitteln,
welcher Art jemand ist‘.
Die Korinther konnten herausfinden,
wie es um ihren Glauben bestellt war,
wenn sie ihr Verhalten im Alltag,
ihre Ansichten
und ihre Entscheidungen mit
den heiligen Wahrheiten verglichen,
die sie gelernt hatten.
Eine solche Selbstprüfung
würde ihnen helfen,
sich immer wieder als echte Christen
zu bewähren.
Das mit ‚bewähren‘ übersetzte
griechische Wort
wurde unter anderem verwendet,
wenn man zum Beispiel etwas,
wie Metalle,
auf seine Echtheit prüfte.“
Was bedeutet der Vers 5 also für uns?
Als Jehovas Diener müssen wir
immer wieder überprüfen,
ob wir im Glauben sind.
Und was ist mit dem Wort „Glauben“
in diesem Kontext gemeint?
Es geht nicht darum,
einfach nur an Gott zu glauben.
Es geht um mehr:
Unser Glaube beinhaltet
alle christlichen Lehren,
die wir in Gottes Wort,
der Bibel, finden.
Wenn wir das im Sinn haben –
„Prüft und bewährt euch
immer wieder“ –,
dann verstehen wir, dass wir
immer wieder abgleichen müssen,
ob unsere Lebensführung
zu dem passt,
was wir aus der Bibel
gelernt haben.
Dieser regelmäßige Abgleich
ist sehr wichtig.
Bei einem Auto oder einem Motorrad
benutzt man für die Inspektion
in der Regel eine Checkliste.
Aber wenn wir prüfen wollen,
ob wir im Glauben sind,
gibt es da auch
so eine Art Checkliste?
Ja, die gibt es,
und auf ihr stehen drei Punkte.
Der erste: Stellen wir uns Fragen,
die uns helfen, herauszufinden,
ob wir Jehova
mit ganzem Herzen lieben.
Das ist Punkt eins: Wir stellen
unser Herz auf den Prüfstand.
Zweitens: Dabei müssen wir
ehrlich mit uns selbst sein;
was auch immer wir entdecken,
wenn wir unser Herz prüfen –
wir dürfen uns selbst
nichts vormachen.
Und drittens:
Wir müssen Jehova um Hilfe bitten
bei allen Veränderungen,
die wir vornehmen möchten.
Nur mit seiner Hilfe bleibt
unser Glaube nämlich stark.
Wir können Jehova nahebleiben
und unsere Freundschaft
zu ihm weiter vertiefen.
Mit diesen drei Punkten im Sinn
kommen wir noch mal
auf unseren Vergleich zurück:
ein Fahrzeug, ein Auto, ein Motorrad.
Nehmen wir mal an,
du stellst dein Leben als Christ
auf den Prüfstand,
also deinen Glauben, dein Verhalten.
So ähnlich wie
bei einer Fahrzeuginspektion.
Welche Fahrzeugteile
würdest du überprüfen?
Das Erste, was uns dazu
vielleicht einfällt, ist der Motor.
Du musst sicherstellen, dass
der Motor reibungslos funktioniert,
denn er treibt das Fahrzeug an.
Er setzt es in Bewegung.
Und da stellt sich für uns die Frage:
Was ist unser Motor?
Was bewegt uns?
Was ist unser Antrieb, das zu tun,
was Jehova gefällt?
Dazu finden wir etwas in der Bibel.
Schlagt doch bitte mit mir
1. Timotheus auf, Kapitel 4, Vers 8.
Mal sehen, ob wir hier etwas finden,
das sich mit dem Motor
eines Fahrzeugs vergleichen lässt.
Wir lesen hier:
„Denn körperliches Training
nützt nur wenig,
Gottergebenheit aber ist
in jeder Hinsicht nützlich,
weil damit ein Versprechen
auf gegenwärtiges
und künftiges Leben verbunden ist.“
Ist dir aufgefallen, was laut
diesem Text überaus wichtig ist?
Gottergebenheit.
Klären wir erst mal,
was Gottergebenheit eigentlich ist.
Nebenbei bemerkt können wir
wirklich froh sein,
dass dieser schöne Begriff in der
Neuen-Welt-Übersetzung steht.
Viele andere Bibelübersetzungen
gebrauchen hier Begriffe wie
„Frömmigkeit“ –
„Frömmigkeit ist nützlich.“
Andere Wiedergaben sind
„religiös sein“,
„Gottseligkeit“,
und eine Übersetzung sagt sogar
„geistliches Training“.
Aber die Neue-Welt-Übersetzung
gibt am besten wieder,
was mit dem Wort
in der Ursprache gemeint ist.
Einen Roboter könnte man
gewissermaßen trainieren,
ihm also beibringen, was er tun soll.
Aber Gottergebenheit kann man
ihm nicht beibringen.
Warum?
Weil Gottergebenheit
damit zu tun hat,
wie wir für Jehova empfinden.
Damit ist gemeint,
loyal zu Jehova zu stehen,
weil unser Herz von Liebe
und Dankbarkeit erfüllt ist.
Wenn hier also von Gottergebenheit
die Rede ist,
dann geht es vor allem um die Frage
warum wir etwas tun
und nicht nur, was wir tun.
Und jetzt noch mal zurück zu unserem
Vergleich mit dem Fahrzeug.
Du überprüfst also den Motor.
Wie stellst du fest, ob mit dem Motor
alles in Ordnung ist?
Du könntest zum Beispiel einen Blick
auf die Temperaturanzeige werfen;
es könnte nämlich
zu Problemen führen,
wenn der Motor überhitzt.
Außerdem könntest du überprüfen,
ob dein Auto genügend Öl hat.
Oder du siehst nach,
ob das Öl demnächst wieder
ausgewechselt werden muss.
Du könntest den Motor auch
einfach mal laufen lassen
und dann ganz genau hinhören:
Läuft er rund
oder hört er sich komisch an?
Du achtest ganz genau darauf,
ob es irgendwo rasselt oder klappert.
Diese Punkte würden also
auf deiner Checkliste stehen,
wenn du überprüfen möchtest,
ob dein Motor
einwandfrei funktioniert.
Bei Gottergebenheit ist das
natürlich etwas anders.
Was steht also auf der Checkliste,
wenn es darum geht,
die Gottergebenheit zu überprüfen?
Wie finden wir heraus,
ob sie intakt ist oder nicht?
Schauen wir wieder in die Bibel.
Und diesmal schlagen wir
die Psalmen auf,
und zwar Psalm 40:8.
Wir lesen hier:
„Deinen Willen auszuführen,
o mein Gott,
macht mich glücklich,
und dein Gesetz
habe ich tief in mir.“
Das ist also ein Prüfkriterium
für Gottergebenheit.
Inwiefern?
Na ja, wir müssen uns fragen:
„Habe ich Freude
am Dienst für Jehova?
Macht er mich wirklich glücklich?
Oder empfinde ich ihn als Pflicht?
Ist er vielleicht
zur reinen Routine geworden,
also etwas, das ich einfach nur
aus Gewohnheit tue?
Oder verspüre ich immer noch den
brennenden Wunsch, Jehova zu dienen?“
Wenn wir jetzt merken,
dass es im Moment
um unsere Gottergebenheit
nicht so gut bestellt ist,
also, dass wir unseren Dienst
eher aus Routine
statt aus Liebe
zu Jehova durchführen,
dann müssen wir aktiv werden.
Genau dasselbe würden wir ja tun,
wenn wir ein seltsames Geräusch
im Motor hören
oder wenn wir mitbekommen,
dass er gerade überhitzt.
Und diesen Rat gab Jesus
unseren Brüdern
auch im 1. Jahrhundert
in der Versammlung in Ephesus.
Lesen wir das mal nach,
in der Offenbarung.
In Offenbarung 2.
Wie wir vielleicht wissen,
hat Jesus
in diesem Teil der Offenbarung
einer Reihe von Versammlungen
unterschiedliche Botschaften
zukommen lassen.
Und die erste dieser Botschaften ging
an die Versammlung in Ephesus.
Wenn wir jetzt in Offenbarung,
Kapitel 2 schauen
und die Verse 2 und 3 überfliegen,
was fällt uns da auf?
Zunächst lobt Jesus die „Taten“,
die „harte Arbeit“ und
das „Ausharren“ der Epheser.
Das klingt doch gut!
Dann sagt er: „Ich weiß, dass du
schlechte Menschen nicht duldest.“
Und dann heißt es in Vers 3:
„Du hast durchgehalten und
bist nicht müde geworden.“
Was können wir aus
diesen beiden Versen ableiten?
Na ja, offensichtlich waren
unsere Brüder
in Ephesus im 1. Jahrhundert
reichlich beschäftigt
im Werk des Herrn.
Sie waren also aktiv,
sie haben nicht aufgegeben.
Aber was sagt Jesus dann in Vers 4?
Wir lesen hier:
„Allerdings werfe ich dir vor,
dass du die Liebe,die du
zuerst hattest, verloren hast.“
Was zeigt uns das?
Wir erkennen hieraus
klar und deutlich,
dass es für Jehova und Jesus nicht
nur darauf ankommt, was wir tun,
sondern auch, warum wir es tun.
Was möchten Jehova und Jesus
also unbedingt bei uns erkennen?
Dass wir unserem Gott aus Liebe
und Loyalität dienen,
genauso wie Jesus
es uns vorgemacht hat,
als er auf der Erde war.
Das ist wirklich wichtig.
Und darauf macht uns auch
Paulus aufmerksam.
Diesen Gedanken finden wir
in 1. Korinther, Kapitel 13.
Und achtet mal darauf, was Paulus
hier unter Inspiration sagt,
im Vers 3:
„Wenn ich meinen ganzen Besitz
dafür gebe,
dass andere zu essen bekommen,
und wenn ich meinen Körper opfere,
um mich zu rühmen,
ich aber keine Liebe habe,
dann nützt mir das überhaupt nichts.“
Interessant ist, was die Studien-
anmerkung zu diesem Vers sagt.
Darin wird erklärt:
„Paulus sagt,
wenn er – rein hypothetisch –
seinen ganzen Besitz geben würde,
damit andere zu essen bekommen,
oder sogar als Zeuge für die Wahrheit
einen Märtyrertod sterben würde
und sein Motiv nicht Liebe wäre,
sondern egoistischer Stolz,
dann würde ihm das
überhaupt nichts nützen.“
Das gibt doch zu denken, oder?
Bleiben wir noch ein wenig
bei dem Ausdruck „Gottergebenheit“.
Ein Bibelgelehrter hat den Begriff
aus der Ursprache
auch folgendermaßen definiert:
Es ist „ein sehr praktisches
Gottesbewusstsein
auf jedem Gebiet des Lebens“.
Wenn wir unsere Gottergebenheit
also auf den Prüfstand stellen
und feststellen, dass etwas
nicht ganz in Ordnung ist,
dass unser Motor sozusagen
unrund läuft,
dann sollten wir
unseren Motor warten.
Wie könnte so eine Wartung
denn konkret aussehen?
Um Jehova in den Mittelpunkt
unseres Lebens zu rücken,
ist es wichtig, im Alltag auch
immer wieder an ihn zu denken.
Und wenn wir darüber nachdenken,
was Jehova alles für uns tut,
steigert das unsere
Wertschätzung und Liebe.
Das ist die richtige Motivation:
Wir tun das, was Jehova
von uns möchte, aus Liebe
und aus einem Herzen
voller Dankbarkeit.
Und natürlich trägt auch
das regelmäßige Gebet dazu bei,
unsere Freundschaft
zu Jehova zu vertiefen.
Was nehmen wir bis jetzt schon
einmal für uns mit?
Genauso wie der Motor eines Fahrzeugs
regelmäßig überprüft werden muss,
um herauszufinden,
ob alles in Ordnung ist,
müssen wir auch uns
einer regelmäßigen
Selbstprüfung unterziehen.
Wir müssen unser Herz
auf den Prüfstand stellen
und ehrlich mit uns selbst sein:
„Ist mein Dienst für Jehova
nur noch reine Routine
und empfinde ich ihn als Pflicht?
Ist er eher eine Last oder
eine Herzensangelegenheit?
Führe ich ihn voller Dankbarkeit
und Liebe für Jehova durch?“
Wenn wir immer an unserer Dankbarkeit
und an unserer Liebe
zu Gott arbeiten,
dann ist unsere Gottergebenheit
in einem guten Zustand.
Das war jetzt also der erste Punkt
in unserem Vergleich,
auf der Checkliste für
unsere Fahrzeuginspektion
und der Checkliste
für unseren Glauben.
Welcher Punkt kommt als Nächstes?
Mit zu den wichtigsten Teilen eines
Fahrzeugs gehören die Bremsen.
Wir müssen nicht lange
darüber nachdenken,
warum die Bremsen wichtig sind:
Jemand könnte plötzlich
vors Auto laufen.
Oder stell dir vor,
jemand nimmt dir die Vorfahrt
und du musst auf die Bremse treten,
um ihm rechtzeitig auszuweichen.
Die Bremsen sind also unerlässlich.
Wofür könnten in unserem Vergleich
mit dem Fahrzeug
die Bremsen stehen,
also wenn es um unseren Dienst
und unsere Freundschaft
zu Jehova geht?
Die Bibel gibt uns einen Hinweis,
und wir finden diesen Hinweis
in Psalm 111.
Lesen wir das mal zusammen.
Wir schlagen also Psalm 111 auf
und sehen uns hier
den Vers 10 einmal an:
„Weisheit beginnt
mit Ehrfurcht vor Jehova.
Alle, die seine Anordnungen befolgen,
beweisen wahre Einsicht.
Sein Ruhm besteht für immer.“
Und, ist euch aufgefallen, womit wir
die Bremsen vergleichen könnten?
Was hilft uns zu stoppen,
bevor wir etwas tun,
das Jehova missfällt?
Ehrfurcht vor Jehova.
Wenn also bei einem Fahrzeug
die Bremsen in einem guten Zustand
sein müssen,
dann müssen wir auch dafür sorgen,
dass unsere Liebe zu Jehova
und unsere Ehrfurcht vor ihm
in einem guten Zustand sind.
Was ist mit Ehrfurcht
vor Jehova gemeint?
Heißt es, die ganze Zeit
vor Angst zu zittern,
vielleicht weil man sich
vor einer Strafe fürchtet?
Nein.
Das ist ähnlich wie bei einem Koch,
der ein sehr scharfes Messer hat.
Wenn er das Messer richtig einsetzt,
dann hilft es ihm dabei,
leckere Gerichte zuzubereiten.
Aber wenn er es falsch benutzt,
dann hat er ein Problem.
Und ganz ähnlich ist es
mit der Ehrfurcht vor Jehova.
Es geht nicht darum, dass uns
vor Angst die Knie schlottern.
Es geht vielmehr darum, dass wir ihn
als Freund nicht verlieren wollen.
Und deswegen haben wir
eine gesunde Scheu davor,
Jehova auf irgendeine Weise
zu enttäuschen.
Was bewirkt die Ehrfurcht
vor Jehova also?
Wenn irgendetwas unseren Weg kreuzt,
das Jehova missfällt,
sind wir bereit zu stoppen.
Wir treten sozusagen auf die Bremse.
Nehmen wir uns deshalb kurz Zeit,
um über die Überprüfung
der Bremsen zu sprechen.
Wie würdest du dabei vorgehen?
Was würdest du überprüfen?
Ein Mechaniker würde sagen,
wenn du während der Fahrt
auf die Bremse trittst
und das Lenkrad dabei anfängt
zu vibrieren,
dann besteht auf jeden Fall
Handlungsbedarf.
Oder stell dir vor,
du trittst auf die Bremse
und dein Fahrzeug zieht nach links
oder nach rechts.
Auch das wäre ein Warnsignal.
Oder aber du trittst auf die Bremse
und spürst kaum einen Widerstand,
du musst immer wieder
auf das Bremspedal treten.
Das wär auch nicht gut.
Und wenn dir wie beim Motor
seltsame Geräusche auffallen,
etwa ein Schleifen
oder etwas anderes,
dann ist das auch kein gutes Zeichen.
Übertragen wir das
auf die Ehrfurcht vor Jehova.
Wie überprüfen wir, ob wir eine
gesunde Scheu davor haben,
etwas Schlechtes zu tun oder nicht?
Uns ist bewusst, dass uns
die Welt Satans bombardiert,
mit Schlechtem, mit Versuchungen,
mit falschen Denkweisen usw.
Das ist vergleichbar
mit einer Autofahrt.
Dir springt auf einmal etwas
vor die Motorhaube,
ein Tier zum Beispiel.
Dann kommts auf die Bremsen an.
Aber was heißt es, zu bremsen?
Wie bremst uns unsere Ehrfurcht?
Schlagen wir dazu
den 2. Korintherbrief auf
und schauen wir uns einen
interessanten Punkt an,
den die Korinther mit auf den Weg
bekommen haben.
2. Korinther, Kapitel 10,
und wir sehen uns den Vers 5 an.
Im Kontext spricht Paulus in diesem
Kapitel eigentlich über Irrlehren.
Aber das Prinzip, das wir in
diesem Vers kennenlernen,
lässt sich auch
auf andere Bereiche übertragen:
auf schlechte Gedanken,
unmoralische Gedanken,
eigentlich auf alles, was nicht mit
dem Gesetz Jehovas vereinbar ist.
Sehen wir uns dieses Prinzip
also einmal an,
2. Korinther 10:5:
„Wir stoßen Überlegungen um
und alles, was sich gegen
die Erkenntnis Gottes erhebt,
und wir nehmen
jeden Gedanken gefangen,
um ihn dem Christus
gehorsam zu machen.“
Interessant, oder?
Worum auch immer
es sich handeln mag –
ob um unmoralische Gedanken
oder auch um eine Versuchung,
zum Beispiel, wenn es darum geht,
in politischen Fragen als Christ
neutral zu bleiben –,
hier steht, was wir tun müssen,
nämlich reagieren, und zwar schnell,
so ähnlich wie
bei einer Vollbremsung.
So stoßen wir alle Gedanken um,
die sich gegen
die Erkenntnis Gottes erheben.
Wir sehen also, wie wichtig es ist,
sich immer wieder zu überprüfen
und sich die Frage zu stellen:
Wie steht es um meine Ehrfurcht?
Was mache ich,
wenn ich in Versuchung gerate?
Reagiere ich dann schnell?
Funktionieren meine Bremsen gut?
Oder habe ich
zu wenig Ehrfurcht vor Jehova?
Eine interessante Frage.
Stellen wir uns noch
eine andere Situation vor:
In deinem Auto haben sich
giftige Spinnen eingenistet.
Das wäre nicht so schön.
Du würdest wahrscheinlich
einen Kammerjäger rufen,
um sie loszuwerden.
Du bezahlst ihn, nachdem die Arbeit
erledigt ist, und er sagt dir dann:
„Bis auf eine oder zwei
haben wir alle erwischt.“
Das wäre inakzeptabel!
Du willst ja, dass
alle giftigen Spinnen weg sind.
Und das passt ganz gut zu Vers 5.
Was haben wir hier gelesen?
Wir nehmen alles gefangen,
„was sich gegen
die Erkenntnis Gottes erhebt“.
Das heißt,
vielleicht stellen wir fest,
dass wir uns in den meisten Bereichen
gut unter Kontrolle haben,
aber es könnte sein, dass es noch
den einen oder anderen Bereich gibt,
wo das noch nicht der Fall ist.
Möglicherweise bewegen wir uns da
sogar in die falsche Richtung.
Und was würdest du tun,
wenn du feststellst,
dass du in die falsche Richtung
unterwegs bist?
Anhalten, umkehren
und in die richtige Richtung fahren!
Genauso wollen wir vorgehen,
wenn es um unsere Freundschaft
zu Jehova geht
und um unsere Ehrfurcht vor ihm.
Wenn wir also feststellen,
dass unsere Reaktionsfähigkeit
irgendwie nachgelassen hat,
zum Beispiel bei Unmoral oder
anderen verkehrten Gedanken,
dann müssen wir an unserer Ehrfurcht
vor Jehova arbeiten.
So gelingt es uns, allen möglichen
Versuchungen zu widerstehen.
Aber was können wir tun, um
die Ehrfurcht vor Jehova zu steigern?
Auch hier erhalten wir in der Bibel
wieder eine schöne Anregung,
und zwar im Bibelbuch Sprüche,
Sprüche 8:13.
Hier finden wir eine Art Formel
oder Definition für Ehrfurcht.
Sprüche 8:13:
„Ehrfurcht vor Jehova bedeutet,
das Böse zu hassen.“
Wodurch steigern wir also
die Ehrfurcht vor Jehova?
Dadurch, dass wir das Böse hassen.
Um das zu veranschaulichen,
mal eine Frage:
Gibt es irgendein Gericht,
das du regelrecht hasst?
Also mir fallen da
schon ein paar Dinge ein,
die ich absolut nicht ausstehen kann,
die ich verabscheue.
Wenn jemand dich jetzt
überreden möchte,
es doch zu essen –
würdest du es dann machen?
Bestimmt nicht,
du kannst es ja nicht ausstehen.
Und das macht ganz gut deutlich,
wie wichtig es für uns ist,
einen Hass auf alles Böse
zu entwickeln.
Wenn uns also etwas
über den Weg läuft, das Jehova hasst,
müssen wir sicherstellen,
dass wir genauso empfinden.
Wir müssen es auch hassen.
Wir würden niemals zulassen,
dass unsere Abneigung gegenüber
den Dingen, die Jehova hasst,
allmählich schwindet.
Kommen wir jetzt noch mal zurück
auf unseren Text aus Sprüche 8:13.
Nach dem Teil, den wir schon gelesen
und jetzt auch besprochen haben,
heißt es weiter:
„Ich hasse Selbsterhöhung und Stolz,
den schlechten Weg
und verlogene Worte.“
Wir setzen also alles daran,
jeden Anflug von Stolz aus
unserem Herzen zu verbannen.
So bleibt unsere Freundschaft
zu Jehova intakt.
Das gehört einfach dazu,
wenn wir das hassen wollen,
was Jehova hasst.
Hier noch eine kurze Überlegung
zu unserer Checkliste.
Wenn wir überprüfen möchten,
wie es um unsere Ehrfurcht
bestellt ist,
müssen wir uns also auch fragen:
Gibt es etwas,
das mich mit Stolz erfüllt?“
Gibt es vielleicht tief
in deinem Innern
ein Gefühl, das sagt:
„Darauf bin ich richtig stolz!“
Dann denk doch mal
an Davids Sohn Absalom.
Er war stolz auf seine Haarpracht.
Aber am Ende wurde ihm genau das
zum Verhängnis.
Absalom kam zu Tode,
weil sich seine langen Haare
in den Ästen verfingen.
Wir wollen auf keinen Fall
so sein wie Absalom
und zulassen, dass etwas,
auf das wir stolz sind,
uns letztendlich zum Verhängnis wird.
Interessant, oder?
Was man alles
für Vergleiche ziehen kann
zwischen der Wartung eines Fahrzeugs
und unserer Ehrfurcht
vor unserem Gott Jehova.
Die Ehrfurcht vor Gott
hilft uns also,
auf die Bremse zu treten,
und zwar bevor wir etwas tun,
was ihm missfällt.
Und wenn man erst mal anfängt,
das miteinander zu vergleichen,
also die Wartung eines Fahrzeugs
mit der Wartung unseres Glaubens,
fallen einem noch viele weitere
Vergleichspunkte dazu ein.
Und vielleicht bist du gedanklich
gerade schon
bei diesem oder jenem Fahrzeugteil.
Über eins davon
sprechen wir jetzt noch.
Eins, das du vielleicht
nicht erwartet hättest,
nämlich die Hupe.
Autofahrer
in manchen Teilen der Welt sagen,
die Hupe ist genauso
wichtig wie die Bremsen.
Warum?
Weil sie anderen
signalisieren müssen,
dass sie angefahren kommen.
Vielleicht sind sie im toten Winkel
von jemandem,
der gerade die Spur wechseln möchte,
da ist die Hupe sehr hilfreich.
Oder ein Fußgänger überquert
die Straße und hat sie nicht gesehen:
wieder ein Fall für die Hupe.
Richtig eingesetzt kann eine Hupe
also Leben retten.
Inwiefern ist denn jetzt so eine Hupe
mit unserem Glauben zu vergleichen?
Lesen wir zusammen 1. Timotheus,
1. Timotheus 4:16.
Mal sehen, wofür die Hupe steht.
1. Timotheus 4:16:
„Achte immer auf dich selbst
und auf dein Lehren.
Halte an alldem fest,
denn wenn du das tust,
wirst du sowohl dich retten
als auch die, die auf dich hören.“
Man könnte also sagen:
So wie die Hupe eines Fahrzeugs
Leben retten kann,
verhält es sich
auch mit unserem Dienst.
Wenn andere die gute Botschaft
vom Königreich hören,
wenn wir sie lehren und sie vor dem
herannahenden Tag Jehovas warnen,
dann kann das ihr Leben retten.
Wenn du eine Hupe überprüfen willst,
was schaust du dir an?
Oder besser gesagt,
was hörst du dir an?
Na ja, als Erstes würdest du
einfach mal draufdrücken.
Wenn nichts zu hören ist,
wär das schlecht.
Oder stell dir mal vor, der Ton wäre
ganz leise, kaum wahrnehmbar.
Das wäre auch nicht gut.
Und wie ist es bei uns?
Kann man dieses Beispiel auch auf
unseren Predigtdienst übertragen?
Ja, natürlich.
Und dabei sprechen wir nicht nur über
den klassischen Haus-zu-Haus-Dienst,
sondern besonders über
das informelle Zeugnisgeben.
Du siehst eine Gelegenheit,
denkst dir:
„Ja, dem muss ich unbedingt
Zeugnis geben!“ – und dann?
Kriegst du nichts raus!
Die Hupe bleibt still,
bildlich gesprochen.
Oder wir ergreifen die Gelegenheit
und sagen etwas,
aber wir drücken uns dabei
nicht klar aus.
Der andere versteht uns also
nicht richtig.
Was wäre in beiden Fällen nötig?
Wir müssten erst mal erkennen,
dass unsere Hupe gewisse
Wartungsarbeiten braucht.
Und was dann?
Wir könnten zu Jehova beten,
damit er uns Mut gibt,
Mut, den wir unbedingt brauchen,
um zu predigen –
ob informell, am Telefon
oder auch auf andere Weise.
Und wenn wir merken,
dass es uns schwerfällt,
uns beim Predigen klar auszudrücken
und logisch zu argumentieren,
dann ist es ganz wichtig,
vorher zu üben.
Wir könnten das,
was wir sagen möchten,
ein paar Mal durchsprechen,
um Sicherheit zu gewinnen und
um uns verständlich auszudrücken.
Das ist sehr hilfreich.
Das war doch jetzt
wirklich interessant, oder?
Fassen wir zusammen:
In unserem Vergleich haben wir über
drei Fahrzeugteile gesprochen.
Womit haben wir den Motor
des Fahrzeugs verglichen?
Mit Gottergebenheit.
Unsere Gottergebenheit muss
aus dem Herzen kommen.
Und dann ging es um die Bremsen,
die mit Gottesfurcht
vergleichbar sind.
Wenn wir hassen, was Jehova hasst,
werden wir bei Versuchungen
rechtzeitig bremsen können.
Und um welches Fahrzeugteil
ging es noch zum Schluss?
Um die Hupe.
Sie muss deutlich zu hören sein.
Wir haben gesehen,
dass wir Jehovas Hilfe brauchen,
damit sie gut funktioniert.
Mit seiner Hilfe
können wir uns beim Predigen
klar und deutlich ausdrücken.
Und wie bereits erwähnt,
fallen euch zu diesem Thema bestimmt
noch viele weitere Vergleiche ein.
Aber was ist der Lehrpunkt?
Wer vernünftig ist,
der fährt nicht nur mit seinem Auto,
seinem Motorrad oder
irgendeinem anderen Fahrzeug.
Wer vernünftig ist, wird sich
um sein Fahrzeug kümmern.
Er achtet nämlich auf Sicherheit.
Deshalb möchten wir das beachten,
was in 2. Korinther 13:5 steht
und immer wieder prüfen,
ob wir wirklich im Glauben sind.
Wir erstellen sozusagen
eine Checkliste
und überprüfen regelmäßig,
ob wir uns als Christen
an das halten, was wir glauben
und was wir anderen
im Dienst beibringen.
Bei alldem dürfen wir eines
nicht aus den Augen verlieren.
Schlagen wir dazu
noch mal die Bibel auf,
und diesmal in 1. Korinther 10:12.
Hier werden wir vor etwas gewarnt.
Also 1. Korinther 10:12:
„Wer also denkt, dass er steht,
soll aufpassen, dass er nicht fällt.“
Einfach anzunehmen,
alles wäre okay, alles wäre gut,
und dass mit uns eigentlich
alles in Ordnung wäre,
und nicht regelmäßig zu überprüfen,
ob wir im Glauben sind,
ist gefährlich.
Das ist genauso
wie bei einem Fahrzeug:
Ohne Wartung riskieren wir nicht nur
einen Schaden am Fahrzeug,
sondern sogar unser Leben.
Das zeigt, wie wichtig es ist,
immer wieder zu überprüfen,
ob wir im Glauben beziehungsweise
in der Wahrheit sind.
Wenn wir also regelmäßig
einen Check machen –
wenn wir uns mit unserer
Gottergebenheit beschäftigen,
mit unserer Ehrfurcht vor Gott,
ob wir das Böse auch wirklich hassen,
und damit,
ob wir freimütig predigen –,
und wir stellen dabei
dann eine Schwäche fest,
was sollten wir tun?
Schlagen wir dazu noch mal
den Thematext dieses Vortrags auf,
also 2. Korinther 13:5.
Dort hatten wir ja gelesen:
„Prüft immer wieder,
ob ihr im Glauben seid.
Bewährt euch immer wieder.“
Und jetzt schauen wir
ein Stückchen weiter,
in den Vers 11.
Hier erfahren wir nämlich,
was zu tun ist,
wenn wir eine Schwäche
bei uns entdecken.
In Vers 11 heißt es:
„Zum Schluss sage ich euch, Brüder:
Freut euch weiterhin,
lasst euch weiter korrigieren.“
„Korrigieren“ –
was ist damit eigentlich gemeint?
Schauen wir gemeinsam mal
in den Vers 9.
Am Ende dieses Verses wird nämlich
dasselbe Wort benutzt.
Interessant ist die Studienanmerkung
zu diesem Vers.
Demgemäß ist damit gemeint,
„dass etwas wieder
in seinen ordnungsgemäßen
Zustand gebracht wird“.
In Matthäus 4:21 beschreibt
das entsprechende Verb
„das Ausbessern von Netzen“.
Ein beschädigtes Netz auszubessern
bedeutet also gewissermaßen,
es zu „korrigieren“.
Und auch in Galater 6:1 wird dasselbe
griechische Verb benutzt,
wenn es darum geht,
einen Mitchristen „wieder auf den
richtigen Weg zu bringen“.
Im medizinischen Kontext beschreibt
der Begriff
„das Einrichten von Knochen
oder das Einrenken
von Gelenken und Gliedmaßen“.
Was ist der Punkt?
Wenn wir so durch
unsere Checkliste gehen
und feststellen,
dass unsere Gottergebenheit
nicht in dem Zustand ist,
in dem sie sein sollte –
vielleicht, dass wir unseren Dienst
nur noch aus Routine verrichten
anstatt aus Liebe
oder wenn wir merken, dass unsere
Gottesfurcht uns nicht mehr bremst,
damit wir nichts Schlechtes tun,
oder aber wenn wir feststellen,
dass wir im Predigtdienst ein
bisschen nachgelassen haben –,
dann müssen wir etwas tun.
Und zwar was?
Als Erstes müssen wir identifizieren,
wo genau das Problem liegt.
Dann können wir uns korrigieren,
und manchmal bedeutet das,
eine Gewohnheit
durch eine andere zu ersetzen.
Ihr Lieben,
denken wir bitte immer daran:
Egal wie lange wir schon
in der Wahrheit sind,
egal welche Vorrechte wir haben –
wir alle brauchen eine Checkliste.
Ja, jeder von uns
muss immer wieder prüfen,
ob er im Glauben ist.
Danke, Bruder Jackson.
Du hast uns geholfen,
uns selbst zu prüfen und unsere
Freundschaft mit Gott zu stärken.
Heute haben wir darüber gesprochen,
was echter Glauben ist,
und über Beweise, die die Grundlage
für unseren Glauben bilden.
Worauf können wir uns im nächsten Teil
unseres Programms freuen?
Das Tagesmotto lautet:
„Einen harten Kampf
für den Glauben ... führen“.
Wir lernen, wie wir unseren Glauben
durch Taten beweisen
und wie wir verhindern,
dass unser Glaube geschwächt wird.
Und wir werden sehen, wie unsere
Brüder und Schwestern weltweit
„einen harten Kampf
für den Glauben ... führen“.
Zum Schluss singen wir jetzt
Lied 119.
Es hat den Titel
„Wir müssen Glauben haben“.
Singen wir also jetzt Lied 119,
und danach könnt ihr vor Ort
das Schlussgebet für euch sprechen.